
अथथशास्त्र
फ --> ब
ब --> भ
भ -- म
म --> य
य --> र
र --> ल

हॉ --> hai
ऩ --> pa
कृ -- > ku
न -- i
द् -- dan
नकॏतु --> kintu
प्र -- प्र



कौीटल्म अथथशास्त्र
अननर कृभाय नभश्र

अथथशास्त्र—यचना ऩयॎऩया रय-‘अथथशास्त्र’ का भूर प्रीतऩाद्य

प्राचीन कार भें ‘अथथशास्त्र’ शब्द का प्रमोग आजकर के ‘अथथशास्त्र’ के रूऩ भें नहीं होता था, फल्कक याजशास्त्र मा याजनीनतशास्त्र के
ऩमाथमवाची के रूऩ भें होता था। याजशास्त्र के नरए कृछ अन्म शब्दों का बी उल्लेख नभरता हॉ। जैसे—शासनशास्त्र, नृऩशास्त्र, द्डनीनत आनद।
साथ ही नवनबद्र नीनतशास्त्रीम ग्र्थ बी इसी श्रेणी भें ऩरयगनणत नकए जाते थे।

द्डनूीत फनाभ अथथशास्त्र
इनभें से ऩहरे तीन शब्द तो स्ऩष्ट अथथ के द्योतक हैं, नकॏतु द्डनीनत औय अथथशास्त्र नकॏनचत् स्ऩष्टीकयण की अऩेक्षा यखते हैं। चॐनक इस शास्त्र भें
‘द्ड’ देने की सभुनचत व्मवस्था होती हॉ, अत॓ इसे ‘द्डनीनत’ कहा गमा हॉ। इस स्दबथ भें कौनिकम का कहना हॉ, ‘‘द्ड वह साधन हॉ, नजसके
द्याया आन्वीनक्षकी, त्रमी (तीनों वेदों) एव् वार्त्ाथ (व्माऩाय) का स्थानमत्व तथा यक्षण होता हॉ। नजसभें द्ड-ननमभों की व्माऻमा होती हॉ, वह
द्डनीनत हॉ। नजसके द्याया अरब्ध की प्राल्ि होती हॉ, रब्ध का ऩरययक्षण होता हॉ, यनक्षत का नववधथन होता हॉ औय नववनधथत का सुऩात्रों भें
फॐिवाया होता हॉ।’’ (अथथशास्त्र 1/4/1)।
‘नीनतसाय’ (2/15) के अनुसाय, ‘‘याजा को ‘द्ड’ की स्ज्ञा इसनरए नभरी हॉ नक उसभें ननम्त्रण केॏनित हॉ। द्ड की नीनत मा ननमभों को
‘द्डनीनत’ कहा जाता हॉ।
प्राचीन ग्र्थों भें ‘अथथशास्त्र’ शब्द को द्डनीनत का ऩमाथम भाना जाता यहा हॉ। मह फात अरग हॉ नक आज अथथशास्त्र को अ्ग्रेजी के
‘इकोनोनभऺस’ का नहॎदी रूऩा्तय भाना जाने रगा हॉ। नकॏतु प्राचीन कार भें अथथशास्त्र भनुष्मों से मुक्त बनभ के राब औय ऩारन हेतु फनाए गए
ननमभों का ऩरयचामक था। चॐनक इन ननमभों भें द्ड की बी व्मवस्था यहती थी; इसनरए इसे ‘द्डनीनत’ का ऩमाथम बी भाना गमा हॉ। कौनिकम
द्याया यनचत ‘अथथशास्त्र’ को आचामथ द्डी ने ‘द्डनीनत’ ही कहा हॉ—‘नवष्णुगुि ने भौमथ याजा के नरए 6 हजाय श्लोकों भें द्डनीनत का प्रणमन
नकमा।’’ (दशकृभायचरयतम्, 8)
कौनिकम ने अथथशास्त्र की व्माऻमा इस प्रकाय की हॉ—‘‘अथथ स्ऩणथ भानवों का जीवन मा उनकी वृनर्त् हॉ अथाथत् भानवों से बयी ऩृथ्वी अथथ हॉ।
वह शास्त्र जो ऩृथ्वी की प्राल्ि एव् स्यक्षण का साधन हॉ, वह अथथशास्त्र हॉ।’’
‘‘भनॄष्माणा् वृीियथथः, भनॄष्मवतू बूीभियत्मथथः।
तस्मा ऩृीथव्मा राबऩारनोऩामः शास्त्रभथथशास्त्रीभीत।।’’
शुक्रनीनतसाय (4/3/56) के अनुसाय—‘‘अथथशास्त्र वह हॉ, नजसभें याजाओं के आचयण आनद के नवषम भें ऐसा अनुशासन एव् नशक्षण हो, जो
भुझसे एव् स्भृनत से नबद्र हो औय नजसभें फडी दक्षता के साथ स्ऩनर्त् प्राल्ि के नरए नशक्षा दी गई हो।’’
अथथशास्त्रीम मा याजशास्त्रीम ग्र्थों भें याजधभथ
अत॓ अथथशास्त्र-यचना की ऩयॎऩया का नद़दशथन याजशास्त्रीम ग्र्थों के रूऩ भें ही स्बव हॉ। इन ग्र्थों का भर प्रनतऩाद्य याजधभथ ही यहा हॉ , नजसे
बायतीम धभथ, सभाज औय इनतहास भें सबी धभों का ‘तत्त्व’ मा ‘साय’ कहा गमा हॉ; ऺमोंनक इसके अ्तगथत आचाय, नवचाय, व्मवहाय, नीनत,
प्रामल्िर्त् आनद के सबी ननमभ आ जाते हैं। इसकी भहर्त्ा इस फात से औय बी प्रकि होती हॉ नक आनदकार से ही इस नवषम ऩय ऩृथक् रूऩ से
ग्र्थों की यचना होती यही हॉ।
महाॐ मह बी गौयतरफ हॉ नक प्राम॓ सबी नहॎद धभथग्रथ् ों भें याजधभथ-नवषमक अनेक तत्त्व ऩरयरनक्षत होते हैं। उदाहयण के नरए—
‘वाकभीकीमयाभामणम्’ (अमोध्मा तथा मुद्च का्ड), ‘भहाबायत’ (वन, अनुशासन, उद्योग, आश्रभवानसक, सबा, शा्नत आनद ऩवथ), ‘भनुस्भृनत’,
‘माज्ञवकऺमस्भृनत’, ‘वृद्च-हायीत-स्भृनत’ ‘फृहत्ऩायाशय’, ‘नवष्णुधभथसत्रम्’, ‘आऩस्त्फधभथसत्र’, ‘गौतभधभथसत्रम्’, ‘शुक्रनीनतसाय’, वैश्ऩामनकृत
‘नीनतप्रकानशका’, काभ्दककृत ‘नीनतसाय’, बोजकृत ‘मुनधककऩतरु’, सोभदेवकृत ‘नीनतवाऺमाभृतम्’, रक्ष्भीधयकृत ‘कृत्मककऩतरु’,
च्डेश्वयकृत ‘याजनीनतयत्नाकय’, नभत्र नभश्र कृत ‘याजनीनतप्रकाश’, अन्तदेवकृत ‘याजधभथकौस्तुब’, केशव ऩ्नडतकृत ‘द्डनीनत’ आनद।
इनके अनतरयक्त इस स्दबथ भें प्रजाऩनत, नवशाराक्ष, इॎि, फृहस्ऩनत, न्दी आनद आचामों का बी नाभोल्लेख नभरता हॉ; नकॏतु इनकी यचनाएॐ प्राम॓
अनुऩरब्ध हैं।
‘पास्वोर जातक’ के अनुसाय जातकों की यचना के सभम तक अथथशास्त्र की गणना एक प्रभुख नवज्ञान के रूऩ भें होने रगी थी। इसके ऩिात्
200 ईसा ऩवथ तक अथथशास्त्र को एक प्राभानणक शास्त्र के रूऩ भें बी भान्मता नभर चुकी थी। ‘ऩायाशय गृह्यसत्र’ भें आनदत्म नाभक एक
अथथशास्त्री का गौयवऩणथ उल्लेख हुआ हॉ। भहाबायत (शा्नतऩवथ, 58/59) के अ्तगथत बी ऩुयातन अथथशास्त्र प्रणेताओं की एक सची दी गई हॉ।
कौनिकम से ऩहरे रगबग 20 अथथशास्त्रीम आचामथ हो चुके थे, नजनका उल्लेख कौनिकम ने अऩने ‘अथथशास्त्र’ भें 53 फाय नकमा हॉ। नकॏतु
अथथशास्त्र स्फध् ी प्राभानणक एव् भहत्त्वऩणथ ग्र्थ केवर कौनिकम का ही ‘अथथशास्त्र’ नभरता हॉ। कौनिकम ने ही सवथप्रथभ अथथशास्त्र को केवर
जनऩद स्फध् ी कामों के वणथन तक ही सीनभत नकमा हॉ। कौनिकम के अनुसाय, अथथ से अनबप्राम हॉ भनुष्मों की फस्ती अथाथत् भनुष्मों के द्याया
ननवास के नरए स्वीकृत प्रदेश। इस स्दबथ भें याज्म की प्राल्ि औय उसके ऩारन, स्यक्षण, स्वधथन आनद के उऩामों का वणथन कयनेवारा शास्त्र
ही अथथशास्त्र हॉ।
‘अथथशास्त्र’ के भर प्रनतऩाद्य

कौनिकमकृत ‘अथथशास्त्र’ 15 अनधकयणों तथा 160 प्रकयणों भें नवबक्त हॉ, नजसभें याजा के कतथव्मों, गुिचयों की ननमुल्क्त, भ्नत्रमों की ननमुल्क्त,
उनकी सभम-सभम ऩय ऩयीक्षा, सैन्म स्गठन, कय-नवधान; बनभ, दुगथ व कोष की देखबार, मुद्च, स्नध, घोनषत शत्रु एव् छद्म शत्रु की ऩहचान
के उऩामों के अनतरयक्त षड्म्त्रकारयमों से सावधान यहने की आवश्मकता आनद का नवस्तृत नववेचन हुआ हॉ।
इसके साथ-साथ ग्र्थ भें कराओं एव् नशकऩों को सभुद्रत कयने की अनेक नवनधमाॐ बी फताई गई हैं। भनदया आनद नशीरी वस्तुओं ऩय ननम्त्रण
यखने, वनों तथा खानों से राब उठाने, नस्चाई के साधनों को अऩनाने तथा दुनबथक्ष के सभम जननहतोऩमोगी कामों आनद का बी वणथन नकमा गमा
हॉ।
ग्र्थ की यचनाशैरी सत्रात्भक हॉ, नजसभें गद्य औय ऩद्य दोनों का सल्मभश्रण हॉ।

‘अथथशास्त्र’ के भूर प्रीतऩाद्य क्रभशः इस प्रकाय हैं—
प्रथभ अीधकयण
प्रथभ अनधकयण का नाभ नवनमानधकारयक नदमा गमा हॉ। नवनम का अथथ हॉ, याजा द्याया नकमा जानेवारा कामथ-व्मवहाय। इस अनधकयण को
कौनिकम ने 20 अध्मामों भें फाॐिा हॉ, नजनके प्रभुख नवषम इस प्रकाय हैं—
• नवद्यानवषमक नवचाय एव् आत्भ-नवद्या का भहत्त्व।
• वेद-नवद्या के भहत्त्व का प्रनतऩादन।
• नवद्या के अ्तगथत कृनष, ऩशु-ऩारन औय द्डनीनत के भहत्त्व की चचाथ अथाथत् चाय नवद्याओं-आन्वीक्षकी, त्रमी, वार्त्ाथ औय द्डनीनत—भें से
वार्त्ाथ औय द्डनीनत का नववेचन।
• वृद्च-आमु, फर, फुल्द्च तथा अनुबव आनद भें ज्मेष्ठ-श्रेष्ठ ऩुरुषों की स्गनत से होनेवारे राब आनद का ऩरयचम।
• ऩाॐच ज्ञानेंनिमों एव् ऩाॐच कभेंनिमों ऩय नवजम-प्राल्ि के रूऩ भें काभ, क्रोध, रोब, भोह, अहॎकाय औय हषथ प्रबृनत षट् शत्रुओं का ऩरयत्माग।
• साधु स्वबाववारे याजा की जीवनचमाथ।
• अभात्मों की ननमुल्क्त से स्फ्नधत ननदेश।
• भ्नत्रमों तथा ऩुयोनहत की ननमुल्क्त।
• अभात्मों के आचयण की ऩयीक्षा के गुि उऩाम।
• गुिचयों की ननमुल्क्त।
• भ्रभणशीर गुिचयों की ननमुल्क्त।
• कृत्म-अकृत्म ऩक्ष की सुयक्षा।
• शत्रु ऩक्ष के अस्तष्ट
ु प्रजाजनों को अऩने अनुकूर फनाना।
• भ्त्रणा स्फध् ी उऩाम।
• याजदतों की ननमुल्क्त।
• याजऩुत्रों से याजा की यक्षा के उऩाम।
• फ्दी फनाए गए याजकृभाय के व्मवहाय का वणथन।
• याजा के कयणीम कामथ-व्माऩाय।
• याजप्रासाद का ननभाथण तथा याजा के कतथव्म।
• याजा के जीवन की यक्षा की व्मवस्था।
ुितूम अीधकयण
‘अथथशास्त्र’ का दसया अनधकयण हॉ अध्मक्ष प्रचाय, नजसभें जनऩदों की स्थाऩना से रेकय नागरयकों के कतथव्म तक के नवषम 36 अध्मामों भें इस
प्रकाय नवबानजत हैं—
• जनऩदों की स्थाऩना।
• ऊसय बनभ के उऩमोग।
• दुगों के ननभाथण का नववयण।
• दुगथ से जुडे याजबवनों तथा भहत्त्वऩणथ स्थानों के ननभाथण।
• कोषगृह का ननभाथण औय कोषाध्मक्ष के कतथव्म।
• सभाहताथ के कय-स्ग्रह स्फध् ी कामथ का नववेचन।
• रेखऩार के कतथव्म-कभों का नववयण।

• अध्मक्षों द्याया गफन नकए गए धन को वसर कयने के उऩाम।
• याज्म के उच्चानधकारयमों के चरयत्र की जाॐच।
• शासन का अनधकाय।
• कोष भें यखने मो़म यत्नों की ऩयीक्षा।
• खानों तथा खननज ऩदाथों की ऩहचान औय उनके नवक्रम की व्मवस्था।
• अक्षशारा भें सुवणाथध्मक्ष के कतथव्म।
• याज्म से स्फ्नधत स्वणथकायों के कतथव्म।
• कोष्ठागाय के अध्मक्ष के कतथव्म।
• वानणज्म अनधकायी के कतथव्म।
• कृप्म के अध्मक्ष के कतथव्म।
• शस्त्रब्डाय के अध्मक्ष के कतथव्म।
• तौर औय भाऩ के जाॐच अनधकायी।
• देश औय कार का भान।
• शुकक वसरी कयनेवारे अनधकायी के कतथव्म।
• कय-वसरी के ननमभ।
• सत-व्मवसाम के अध्मक्ष के कतथव्म।
• कृनष-नवबाग के अध्मक्ष के कतथव्म।
• आफकायी नवबागाध्मक्ष के कतथव्म।
• वधस्थान के अध्मक्ष के कतथव्म।
• वेश्मारमों के अध्मक्ष के कतथव्म।
• नौकाध्मक्ष के कतथव्म।
• ऩशुनवबाग के अध्मक्ष के कतथव्म।
• अश्वनवबाग के अध्मक्ष के कतथव्म।
• गजशारा के अध्मक्ष के कतथव्म।
• गजशारा के अध्मक्ष तथा गजों की नवनबद्र श्रेनणमाॐ।
• यथसेना तथा ऩैदरसेना के सेनाऩनतमों तथा प्रधान सेनाऩनत के कतथव्म।
• भुिानवबाग तथा चायागाह नवबाग के अध्मक्ष के कतथव्म।
• सभाहताथ (करैऺिय) तथा नवनबद्र गुिचयों के कतथव्म।
• नागरयक (नगय-ननगभ अध्मक्ष) के कतथव्म।
तृतूम अीधकयण
तृतीम अनधकयण भें धभथस्थीम नवषमों का नववेचन नकमा गमा हॉ, नजनभें नववाह, नववाह स्फ्ध, स्ऩनर्त्, ऋण, श्रभ, क्रम-नवक्रम आनद प्रभुख
प्रकयण इस प्रकाय सभानहत हैं—
• रेन-देन के सहभनत-ऩत्रों का रेखन तथा व्मवहाय स्फध् ी नववादों का ननऩिान।
• नववाह स्फ्ध, धभथनववाह, स्त्रीधन तथा ऩुननवथवाह का अनधकाय।
• स्ऩनर्त् के उर्त्यानधकाय के साभान्म ननमभ।
• ऩैतृक स्ऩनर्त् भें नवशेषानधकाय का क्रभ।
• नऩता की स्ऩनर्त् भें ऩुत्र के उर्त्यानधकाय का क्रभ।
• गृह ननभाथण स्फध् ी नवधान।
• आवास-बवनों के क्रम-नवक्रम, खेतों की सीभा स्फध् ी नववाद तथा कय भें छूि का ननणथम।
• वास्तुक के अ्तगथत द्ड-व्मवस्था।
• ऋण का आदान (रेना)।
• धयोहय यखने के ननमभ।

• सेवक औय श्रनभक यखने के ननमभ।
• श्रभ के ननमभ औय बागीदायी।
• क्रम-नवक्रम भें ऩेशगी देने के ननमभ।
• (क) दान का स्ककऩ कयके धन न देना।
(ख) स्वाभी न होते हुए बी स्वानभत्व जतराना तथा
(ग) स्वानभत्व के ननणथम का आधाय।
• खुरेआभ दुयाचयण कयना।
• वाणी की कठोयता।
• द्ड की कठोयता।
• द्यत-क्रीडा तथा अन्म पृिकय नवषम।
चतॄथथ अीधकयण
चतुथथ अनधकयण कॏिकशोधन हॉ, इसभें याज्म भें व्माि नवनबद्र धतथताओं, ठगी, चोयी आनद अऩयाधों, उनकी छान-फीन एव् द्ड ननधाथयण का
ननरूऩण हॉ। मे नवषम इस प्रकाय हैं—
• नशल्कऩमों की धतथता से प्रजाजनों का फचाव।
• व्माऩारयमों की ठगी से प्रजा के फचाव के उऩाम।
• दैवी आऩनर्त्मों से प्रजा की यक्षा।
• गुि षड्म्त्र कयनेवारों से प्रजा की यक्षा के उऩाम।
• नसद्चवेशधायी गुिचयों द्याया दुष्टों अथवा देशिोनहमों का दभन।
• श्नकत ऩुरुष की, चोय की व चोयी के भार की ऩहचान।
• अकस्भात् भृत्मु के कायणों की जाॐच-ऩयख।
• गारी-गरौच तथा द्ड के द्याया अऩयाध स्वीकृत कयाना।
• सयकायी नवबागों एव् छोिे-फडे कभथचारयमों की ननगयानी।
• अ्ग-ब्ग कयनेवारे व्मल्क्त का अ्ग-ब्ग कयना अथवा अथथद्ड देना।
• शुद्च द्ड औय नचत्र द्ड का नवधान।
• अनववानहत कन्मा से सहवास का द्ड।
• अत्माचाय का द्ड।
ऩ्चभ अीधकयण
ऩ्चभ अनधकयण की स्ज्ञा हॉ, मोगवृर्त्। मह अनधकयण ज्मादा फडा नहीं हॉ। इसभें याजिोह, कोष स्चम, याजकभथचारयमों के प्रनत याजा का
व्मवहाय आनद का नवशेष उल्लेख हॉ। क्रभानुसाय प्रकयण इस प्रकाय हैं—
• याजिोह का द्ड।
• कोष के आनधकारयक स्ग्रह का भहत्त्व।
• सेवकों का बयण-ऩोषण।
• याजकभथचारयमों का याजा के प्रनत व्मवहाय।
• व्मवस्था का मथोनचत ऩारन।
• नवऩनर्त्कार भें याजऩुत्र का अनबषेक तथा एकच्छत्र याज्म की स्थाऩना।
षष्ठ अीधकयण
षष्ठ अनधकयण भें प्रकृनतमों एव् षड्गुणों का वणथन नकमा गमा हॉ। साथ ही शा्नत औय उद्योग का भहत्त्व फतामा गमा हॉ। इस अनधकयण को
भ्डरमोनन नाभ नदमा गमा हॉ। इसभें दो ही प्रकयण हैं—
• प्रकृनतमों के गुणों का वणथन।
• शा्नत औय उद्योग का भहत्त्व।
सप्तभ अीधकयण

षष्ठ अनधकयण के 6 गुणों का नवस्ताय सिभ अनधकयण भें नकमा गमा हॉ। इसीनरए इसे षाड्गुण्म कहा गमा हॉ। इसभें ननमननरनखत 18 प्रकयण
हैं—
• छह गुणों का उद्ङेश्म, क्षम, स्थान तथा वृल्द्च का ननिम।
• फरशारी का आश्रम।
• हीन, सभ व फरशारी याजाओं के चरयत्र तथा हीन याजा के साथ स्नध।
• नवग्रह तथा स्नध कयके आसन व मान का अवर्फन तथा ऩुन॓ अनबमान।
• मान, प्रकृनतभ्डर के क्षम, रोब तथा नवयाग के कायणों व सहमोनगमों के बाग आनद ऩय नवचाय।
• साभनहक प्रमाण व देश, कार एव् कामथ के अनुसाय स्नधमाॐ।
• द्यैधीबाव से स्फ्नधत स्नध औय नवक्रभ।
• मातव्म-स्फ्धी व्मवहाय तथा अनुग्रह कयनेवारे नभत्रों के प्रनत कतथव्म।
• नभत्रस्नध, नहयण्मस्नध तथा बनभस्नध।
• बनभ की स्नध।
• अननल्ित स्नध।
• कभथस्नध।
• ऩाल्ष्णथ (नऩछऱग) स्फध् ी नवचाय।
• दुफथर याजा द्याया शल्क्त स्चम के उऩाम।
• फरवान औय नवनजत शत्रु के साथ व्मवहाय।
• नवनजत के प्रनत नवजेता का व्मवहाय।
• स्नधकभथ औय स्नधभोक्ष।
• भध्मभ, उदासीन औय भ्डर याजाओं का चरयत।
अष्टभ अीधकयण
अष्टभ अनधकयण का नाभ व्मसनानधकारयक हॉ। इसभें मुवयाज, अभात्म आनद के व्मसन एव् उनके प्रनतकाय आनद का उल्लेख नकमा गमा हॉ।
इसभें कृर 5 अध्माम हैं—
• मुवयाज, अभात्म आनद के व्मसन व उनके प्रनतकाय।
• याजा व याज्म के व्मसनों का नववेचन।
• साभान्म ऩुरुषों ऩय आनेवारे स्कि।
• ऩीडनवगथ, स्त्बवगथ तथा कोष-स्गवगथ।
• सेना व नभत्र-स्फ्धी व्मसन।
नवभ अीधकयण
याजनीनतक दृनष्ट से मह भहत्त्वऩणथ अनधकयण हॉ। इसभें शल्क्त, फराफर, आक्रभण, सैन्म स्ग्रह एव् स्गठन, अ्त॓ एव् फाह्य स्कि आनद के
स्दबथ भें चचाथ की गई हॉ। इसे अनबमास्मत्कभथ कहा गमा हॉ। इसके प्रभुख प्रनतऩाद्य इस प्रकाय हैं—
• शल्क्त, देश व कार के फराफर की तथा आक्रभण के सभम की जानकायी।
• सैन्म-स्ग्रह का सभम, सैन्म-स्गठन के उऩाम तथा शत्रुसेना का साभना कयने की नवनधमाॐ।
• बीतय पॊरनेवारे कोऩ के ऩरयणाभ को शभन कयने के उऩाम।
• क्षम, व्मम व राब का नवचाय।
• फाहयी व बीतयी स्कि।
• याजिोनहमों व शत्रुओं द्याया उत्ऩद्र स्कि।
• (1) अथथ, अनथथ व स्शम स्फध् ी आऩनर्त्माॐ।
(2) इनके प्रनतकाय के उऩाम तथा
(3) इन उऩामों से प्राि होनेवारी नसल्द्चमाॐ।
दशभ अीधकयण

मह अनधकयण स्ग्राभ से स्फ्नधत हॉ, इसनरए इसे सा्ग्रानभक कहा गमा हॉ। इसभें छावनी के ननभाथण, सैन्म स्चारन, मुद्च की तैमायी, सेनाओं के
कतथव्म, व्मह यचना आनद का ननरूऩण नकमा गमा हॉ। इसके प्रभुख प्रनतऩाद्य इस प्रकाय हैं—
• नशनवय (छावनी) का ननभाथण।
• छावनी से प्रमाण तथा स्कि एव् आक्रभण के सभम सेना की सुयक्षा।
• कूि मुद्च का नवककऩ, अऩनी सेना को प्रोत्साहन देना, अऩनी तथा ऩयाई सेना के प्रमोग।
• मुद्च के नरए उऩमुक्त बनभ तथा ऩदानत, अश्व, यथ व सेनाओं के कतथव्म।
• सेना के ऩरयभाण के अनुसाय व्मह नवबाग, साय सेना तथा पकगु सेना का नवबाजन एव् चतुयॎनगणी सेना द्याया मुद्च।
• प्रकृनतव्मह, नवकृनतव्मह व प्रनतव्मह।
एकादश अीधकयण
केवर एक अध्माम—पूि डारनेवारे प्रमोग तथा गुि द्ड भें नसभिा मह अनधकयण स्घवृर्त् के नाभ से जाना जाता हॉ। इसभें पूि डारनेवारे
प्रमोग तथा गुि द्ड का नववेचन नकमा गमा हॉ।
िादश अीधकयण
मुद्च जीतने के नरए उनचत-अनुनचत सबी तयह के नवधानों का ननरूऩण इस अनधकयण के अ्तगथत नभरता हॉ। आफरीमस नाभक इस
अनधकयण भें 5 अध्माम हैं—
• दतकभथ।
• भ्त्रमुद्च।
• सेनाऩनतमों की हत्मा तथा याजभ्डर की सहामता कयना।
• शस्त्र, अल़्न तथा यसों का प्रमोग औय वीवध, आसाय तथा प्रसाय का नाश।
• कऩि उऩामों, द्ड-प्रमोगों तथा आक्रभण द्याया नवजम-राब।
त्रमोदश अीधकयण
दुगथर्बोऩाम नाभक इस अनधकयण भें बी नवनबद्र उऩामों से मुद्च जीतने औय दुगथ ऩय अनधकाय कयने के उऩाम फताए गए हैं; जैसे—
• दहशत गडफडी पॊराना।
• कऩि उऩामों द्याया याजा को प्ररोनबत कयना।
• गुिचयों का शत्रुदेश भें ननवास।
• शत्रु के दुगथ को घेयकय अऩने अनधकाय भें कयना।
• नवनजत देश भें शा्नत-स्थाऩना के उऩाम।
चतॄदथश अीधकयण
चतुदथश अनधकयण औऩननषनदक नाभ से जाना जाता हॉ। इसभें शत्रु वध के उऩाम औय शत्रु द्याया प्रमुक्त घातक प्रमोगों का ननवायण प्रभुख
प्रनतऩाद्य नवषम हैं।
• शत्रुवध के उऩाम।
• प्रर्बन के अनोखे उत्ऩादन।
• बैषज्म भ्त्र-प्रमोग।
• शत्रु द्याया प्रमुक्त घातक प्रमोगों का ननवायण।
ऩ्चदश अीधकयण
ऩ्िहवें अनधकयण को त्त्रमुल्क्त कहा गमा हॉ, नजसभें याजनीनतशास्त्र स्फ्धी मुल्क्तमाॐ फताई गई हैं। इसभें केवर एक अध्माम हॉ—
• याजनीनतशास्त्र की मुल्क्तमाॐ


‘अथथशास्त्र’: यचना कृ ऩृष्ठबूीभ

ई.ऩ. छठी शताब्दी के बायत भें कोई केॏिीम सर्त्ा नहीं थी। देश नाभ की कोई चीज नहीं थी। छोिे-छोिे याज्म थे, जो एक-दसये की बनभ,
स्ऩनर्त् आनद छीनने के नरए आऩस भें रडते-झगडते यहते थे। नपय बी व्माऩाय की प्रगनत, भुिा के प्रचरन औय नगयों के उत्थान ने धानभथकफौल्द्चक आ्दोरन के रूऩ भें जहाॐ एक ओय साभानजक एव् धानभथक क्षेत्र भें ऩरयवतथन नकए, वहीं उन्हीं ऩरयल्स्थनतमों भें याजनीनतक व्मवस्था भें
बी मुगा्तयकायी ऩरयवतथन नकए।
सहज ही रौह धातु का व्माऩक प्रमोग बी इस ऩरयल्स्थनत भें ऩृष्ठबनभ के रूऩ भें ज्ञातव्म हॉ। इसने कृनषमो़म बनभ के नवस्ताय, नवशेषकय ग्गा
की उवथय घािी तक ऩहु॑चने का भागथ प्रशस्त कय औय कृनष उत्ऩादन फढाकय अनधशेष उत्ऩादन का मुग आयॎब नकमा। कृनष उत्ऩादन भें वृल्द्च का
एक औय कायण धान की फुआई ऩद्चनत का आयॎब बी था।

भहाजनऩदों का ीवकास
स्वाबानवक रूऩ से इस अनधशेष उत्ऩादन ऩय ननम्त्रण के नरए साभरयक सजगता औय साम्राज्म नवस्ताय की बावना फढी औय जन से जनऩद तथा
जनऩद से भहाजनऩदों के नवकास की प्रनक्रमा आयॎब हुई। इसभें वह क्षेत्र सफसे आगे ननकर गमा, नजसकी ल्स्थनत साभरयक शल्क्त अनजथत कयने
की दृनष्ट से भहत्त्वऩणथ थी। शल्क्तशारी प्रशासन के आधाय इसी कार भें नवकनसत हुए।
इसके साथ ही कानन औय अदारती व्मवस्था, जो सर्त्ाधायी वगथ के हाथों भें फर-प्रमोग का जफयदस्त हनथमाय हॉ, इसी कार भें प्रकि हुई।
कफीराई स्यचना िूिने के साथ-साथ वैनदक सभतावादी कफीराई कानन बी जाते यहे औय ब्राह्मणवादी नवचायकों ने जातीम ननमभ फनाने शुरू
कय नदए। अनेक याजत्त्रात्भक व्मवस्थावारे जनऩदों का गणयाज्मीम व्मवस्था भें स्क्रभण औय नपय गणयाज्मों का फडे साम्राज्मों द्याया
अनधग्रहण बी इसी कार की देन हैं। कई जनऩद रगबग नवरुि बी हुए।
सोरह भहाजनऩद
भहाबायत तथा फौद्च ग्र्थों भें सोरह भहाजनऩदों के याज्मों का उल्लेख नभरता हॉ, नजनभें से गोदावयी नदी के ति ऩय ल्स्थत अश्भक को
छोडकय शेष ऩ्िह उर्त्य बायत के ही थे। मे भहाजनऩद इस प्रकाय हैं—
काशू
वतथभान वायाणसी को ही ऩुयातन काशी भाना जाता हॉ, नकॏतु ‘अथवथवेद’ भें वायाणसी का उल्लेख काशी याज्म की याजधानी के रूऩ भें हुआ हॉ।
काशी याज्म का कोशर याज्म से स्घषथ चरता ही यहता था। कारा्तय भें काशी का याज्म कोशर के फडेे़ याज्म भें नवरीन हो गमा। मह फात
अरग हॉ नक वायाणसी नगय बायतीम इनतहास भें ऩनवत्र नगयी तथा प्रभुख नवद्या केॏि के रूऩ भें नवकनसत होता यहा।
कोसर
मह याज्म वतथभान उर्त्य प्रदेश के अवध क्षेत्र भें पॊरा हुआ था। फौद्च ग्र्थों के अनुसाय इसकी याजधानी श्रावस्ती थी जफनक बायतीम इनतहास
कोश के अनुसाय अमोध्मा। काशी के साथ तो इसका स्घषथ चरता ही यहता था, भगध से बी इसके स्फध् अच्छे नहीं थे। अजातशत्रु के शासन
कार (494-467) ई.ऩ. भें भगध ने कोशर को हडऩ नरमा था।
अ्ग
वतथभान ऩवी नफहाय प्राचीन अ्ग याज्म था इसकी याजधानी थी च्ऩा। याजा नफ्फसाय के सभम भें इसे बी भगध भें नभरा नरमा गमा था।
भगध
मह याज्म वतथभान ऩिना औय गमा नजरों भें पॊरा हुआ था। नगरयव्रज मा याजगृह इसकी याजधानी थी। फाद भें इसकी याजधानी ऩािनरऩुत्र फनी,
इसने धीये-धीये ऩडोसी याज्मों को आत्भसात् कय नरमा।
वुि
इस याज्म भें 8 कफीरे सल्मभनरत थे, नजनभें नरच्छनव औय नवदेह प्रभुख थे। इस याज्म के नवनष्ट होने ऩय नरच्छनव आनद आठ स्वत्त्र गणयाज्मों
का उदम हो गमा।
भल्ल
मह एक प्रजात्त्रीम याज्म था, नजसके दो बाग थे। अत॓ इसकी दो याजधाननमाॐ थीं—कृशीनगय औय ऩावा। वतथभान गोयखऩुय के ननकि ल्स्थत
कनसमा ही कृशीनगय था औय उससे फायह भीर उर्त्य भें ल्स्थत ऩिौण ही ऩावा था।
चेीद
मह याज्म वतथभान फु्देरख्ड भें था। ‘बायतीम इनतहास कोश’ के अनुसाय ग्गा औय नभथदा ननदमों के फीच का क्षेत्र ‘चेनद’ कहराता था। फौद्च
कार के फाद इस ऩय ककचुरयमों ने शासन नकमा था।
वत्स

मह एक याजत्त्र था, नजसकी याजधानी कौशा्फी थी, जो इराहाफाद से कृछ नकरोभीिय दय ल्स्थत आज का कोसाभ हॉ। ई.ऩ. छठी शताब्दी भें
महाॐ उदमन का याज था। ऩडोनसमों के साथ उसके स्फध् ननयॎतय स्घषथभम यहते थे। इसके भगध के याजा अजातशत्रु औय अव्नत के याजा प्रद्योत
के साथ अकसय मुद्च होते यहते थे।
कॆरु
इस याज्म का नवस्ताय वतथभान नदल्ली औय भेयठ नजरे भें था। छठी सदी भें इसका वह भहत्त्व नहीं यह गमा था जो वैनदक कार भें था।
ऩा्चार
मह याज्म आधुननक रुहेरख्ड नडवीजन भें था। कृरु याज्म की तयह ही मह याज्म बी अऩनी ऩुयानी प्रनतष्ठा खो चुका था।
भत्स्म
मह याज्म आधुननक याजऩताना के ऩवी बाग भें ल्स्थत था। इसकी याजधानी नवयाट् नगय (वतथभान जमऩुय) थी। कारा्तय भें मह याज्म भगध याज्म
भें नभर गमा।
शूयसेन
मह याज्म भत्स्म याज्म के दनक्षण भें था औय इसकी याजधानी भथुया थी।
अश्भक
इस याज्म को ‘अशक’ बी कहा जाता हॉ। स्बवत॓ इस ऩय इक्ष्वाकृ ऩरयवाय का आनधऩत्म था। मह अव्ती के ऩडोस भें औय गोदावयी नदी के
ति ऩय ल्स्थत था। इसे आजकर ट्रावनकोय कहते हैं।
अव्तू
वतथभान भारवा क्षेत्र ऩुयातन अव्ती याज्म था, नजसकी याजधानी उज्जनमनी थी। इस याज्म ने आस-ऩास के छोिे-छोिे याज्मों को अऩने याज्म भें
नभरा नरमा था। तफ इसकी गणना बायत के चाय फडेे़ याज्मों भें की जाने रगी। च्िगुि भौमथ ने अव्ती को जीतकय भगध भें नभरा नरमा था।
गा्धाय
मह याज्म वतथभान कश्भीय, ऩेशावय, यावरनऩ्डी औय तक्षनशरा भें पॊरा हुआ था। तक्षनशरा ही इसकी याजधानी थी।
कॏफोज
मह याज्म सुदय उर्त्य-ऩल्िभ सीभा्त भें ल्स्थत था औय द्यारयका इसकी याजधानी थी, जो वतथभान भें याजौयी हॉ। इस याज्म भें कश्भीय का उर्त्यी
बाग, ऩाभीय औय फदखशाॐ के प्रदेश शानभर थे।
उक्त भहाजनऩदों भें वैनदककारीन जनऩद कृरु, ऩा्चार औय भत्स्म थे, नकॏतु 600 ई.ऩ. तक वे उतने भहत्त्वऩणथ नहीं यह गए थे। गा्धाय व
कॏफोज उर्त्याऩथ भें थे औय मवनों के आक्रभण बी याजनीनतक गनतनवनधमों भें उतने सनक्रम नहीं नदखाई ऩडे। भगध, कोसर, वत्स, काशी औय
अव्ती शल्क्तशारी जनऩद थे। इनभें याजनीनतक प्रबुत्व के नरए र्फे स्घषथ हुए। भल्ल, वल्ज्ज औय अ्ग बी उन शल्क्तमों की याजनीनतक
भहत्त्वाका्क्षा के कायण सनक्रम यहे।
इस प्रकाय ई.ऩ. छठी शताब्दी भें जफ भगध एकता औय उद्रनत के ऩथ ऩय अग्रसय था। उर्त्य-ऩल्िभी बायत अनेक छोिे-छोिे याज्मों भें
नवबक्त था, जो ऩयस्ऩय मुद्चयत याज्मों से बया हुआ था। उनभें याजनीनतक एकता का अबाव था। इस प्रकाय बायत की मह सीभा ऩयी तयह
असुयनक्षत थी।

भहाजनऩदकारून गणयाज्म
इस कार भें जहाॐ अनेक शल्क्तशारी याजत्त्र अल्स्तत्व भें आए, वहीं अनेक गणयाज्म बी उनदत हुए। वस्तुत॓ दोनों ही प्रकाय की याजनीनतक
स्स्थाओं की प्रवृनर्त्माॐ भरत॓ वैनदक व्मवस्था भें ही देखी जा सकती हैं। मद्यनऩ वैनदककार के गणयाज्म कृरु, शयसेन औय भत्स्म स्वम् चौथी
सदी ई.ऩ. तक भहत्त्वहीन होकय नवरुि हो गए।
गणयाज्म प्राम॓ नहभारम की तयाई भें नवकनसत हुए। स्बवत॓ ग्गाघािी भें जफ ‘जन’ से ‘जनऩद’ की प्रनक्रमा चर यही थी, तफ कफाइरी जीवन
से प्रबानवत रोग नहभारम के अऩेक्षाकृत अगमम प्रदेशों भें जाकय फस गए।
शाऺम गणयाज्म, नऩप्ऩनरवन का भौमथ, नस्सुभायनगरय का बगथ मा बाग, याभग्राभ का कोनरम आनद ऐसे ही गणयाज्म थे। उल्लेखनीम हॉ नक मे
सबी ऩहरे व्शानुगत याजत्त्र से स्फद्च थे जो कारा्तय भें याजा की स्वेच्छाचारयता के कायण गणयाज्म-ऩद्चनत भें आ गए। नवदेह इसका स्ऩष्ट
प्रभाण हॉ, जो वल्ज्ज जनऩद का एक भहत्त्वऩणथ गणयाज्म था। नरच्छनव, भल्ल आनद बी गणयाज्मीम व्मवस्था भें ही थे।
ऩा्चार, कॏफोज औय भल्ल भरत॓ याजत्त्रात्भक थे, ऩय कौनिकम के सभम तक वे गणयाज्म भें ऩरयणत हो गए थे। इन सबी गणयाज्मों की
स्यचना एक सभान नहीं थी।
कृछ गणयाज्मों भें अनेक जानतमों के रोग थे। कृछ गणयाज्म ऩयी तयह एक स्प्रबु इकाई थे तो कृछ ऩडोसी याजत्त्रों की अधीनता स्वीकाय
कयते थे। मे गणयाज्म व्शानुगत अनधकायी-त्त्र को नकायते अवश्म थे, ऩय उनका व्श वास्तव भें एक कृरीनत्त्र था, नजसभें अनधकायी प्राम॓
क्षनत्रम ही होते थे।

हाॐ, कृछ फातों भें मे गणयाज्म सभानता अवश्म यखते थे। प्रत्मेक गणयाज्म भें एक ‘ऩरयषद्’ होती थी, नजसभें वृद्च, मुवक सबी बाग रेते थे। उल्लेऻम
हॉ नक अफ वैनदक मुगीन ‘सबा’ औय ‘सनभनत’ भहत्त्वहीन हो गए थे। गणयाज्म की ऩरयषद् की गणसबा एक स्स्थागाय भें होती थी, नजसकी
अध्मक्षता याजा अथवा सेनाऩनत कयता था। कई भाभरों भें केॏिीम ऩरयषद् के अनतरयक्त स्थानीम ऩरयषद् के गठन के बी स्केत हैं। गणयाज्मीम
शासन-व्मवस्था की सफसे उल्लेखनीम नवशेषता साभनहक उर्त्यदानमत्व थी।
ुितूम नगयूकयण
भहाजनऩद-मुग की एक उल्लेखनीम नवशेषता थी—बायत भें ल्द्यतीम नगयीकयण। (अबी हार की ऩुयाताल्त्त्वक खुदाइमों से कृछ ऩुयातत्त्वनवदों ने
ल्द्यतीम नगयीकयण 1400 ई.ऩ. के आसऩास भाना हॉ—द्यायका आनद नगयों के आधाय ऩय। इस तयह भहाजनऩद-मुगीन नगयीकयण को तृतीम
चयण भें भाना जा सकता हॉ।) मह नगयीकयण इस दृनष्ट से भहत्त्वऩणथ था नक फहुत र्फे सभम तक मह नगयीम व्मवस्था कामभ यही औय इसी
कार भें सानहत्म की नरनऩफद्च ऩयॎऩयाओं का आयॎब हुआ।
नगय-केॏिों की भुऻम नवशेषता थी नक इनभें शासकों मा ऩुजारयमों मा व्माऩारयमों के रूऩ भें गैयकृषक एव् अनुत्ऩादक वगथ की प्रधानता होती थी,
मद्यनऩ महाॐ बी फहुत से रोग कृनष से जुडे हो सकते थे।
नगय-केॏिों की दसयी नवशेषता थी नक मे अऩने साथ-साथ अऩनी ऩरयनध के नगयेतय क्षेत्रों की जनस्ऻमा के स्फध् भें बी प्रशासननक, आनथथक,
धानभथक आनद ननणथम रेते थे।
धनी औय गयीफ दोनों की उऩल्स्थनत नगयों की एक औय नवशेषता थी। वणथ एव् आश्रभ-व्मवस्था बी इन नगय-केॏिों भें नशनथर होती थी।
असभताभूरक साभाीजक व्मवस्था
साभानजक व्मवस्था असभताभरक औय प्राम॓ अभानवीम थी, नजसने शिों के अनतरयक्त अनतशिों, चा्डारों, ऩुक्कसों आनद को जन्भ नदमा।
ब्राह्मण औय क्षनत्रम सभस्त कय भुक्त थे। इसका ऩरयणाभ मह था नक नजनका साभानजक शोषण होता था, उन्हीं की कयों द्याया कभय तोडी जाती
थी। ऩशुओं की तयह इनसानों का क्रम-नवक्रम होता था औय दास-प्रथा का प्रचरन था। ऐसे भें सभाज से ऩरामन कयके स्न्मासी फनना फहुत
रोकनप्रम हो गमा था।
ल्स्त्रमों की दशा फहुत खयाफ थी, महाॐ तक नक वैनदक धभथ का नवयोध कयनेवारे फुद्च बी ल्स्त्रमों को ‘स्घ’ भें प्रवेश की अनुभनत देने के नरए
तैमाय नहीं थे। जफ आन्द के आग्रह ऩय उन्हें अनुभनत देनी ऩडी तो उन्होंने कई ऐसे ननमभ फना नदए जो नर्ग-आधारयत बेदबाव के भुॐह फोरते
उदाहयण हैं।
अनधकतय रोग गाॐवों भें यहते थे औय उनका व्मवसाम कृनष था। बनभहीन भजदयों औय दासों को खेती भें रगामा जाता था। आभतौय ऩय गाॐव
आत्भननबथय थे। इसीनरए गाॐवों भें आऩसी सहमोग का अबाव था।
याजनीनतक दृनष्ट से छोिे-छोिे याज्मों का आऩस भें ही ननयॎतय मुद्चों भें उरझे यहना, नकसी केॏिीम सर्त्ा का अबाव होना औय सीभाओं के प्रनत
घोय उऩेक्षा का बाव होना नवदेनशमों को ननभ्त्रण देना था।
ऩहरा ईयानू हभरा
बायत की इन ऩरयल्स्थनतमों का ईयानी हभरावयों ने ऩया-ऩया पामदा उठामा। 558 से 530 ई.ऩ. बायत ऩय प्रथभ ईयानी हभरा साइयस (प्रथभ) ने
नकमा था। उसने फैऺिीरयमा (नहॎदुकृश ऩवथत के ऩाय उर्त्यी अपगाननस्तान भें फकख के इदथ-नगदथ का प्रदेश), भीनडमा, फेफीरोननमा, असीरयमा
आनद ऩय अनधकाय कयने के फाद नहॎदुकृश औय काश्मऩ सागय के फीच के प्रदेश को जीत कय गा्धाय ऩय बी अऩना आनधऩत्म जभा नरमा।
इनतहासकाय ल्प्रनी के अनुसाय साइयस ने काफुर घािी भें कानऩनश नगय का नाश नकमा था। एरयमन का कथन हॉ नक साइयस ने नस्ध के
ऩल्िभ भें यहनेवारे बायतीम कफीरों को हयामा था। इस तयह काफुर तक के सभस्त प्रदेश ऩय साइयस का अनधकाय हो गमा था।
साइयस की भृत्मु के फाद उसका ऩुत्र कॊॏनफसेज गद्ङी ऩय फैठा। उसने आठ वषों तक याज नकमा, ऩयॎतु वह नभस्र भें इतना व्मस्त यहा नक बायत
की ओय अग्रसय न हो सका। उसकी भृत्मु के फाद डेरयमस, साइयस का ऩोता व एकेभेननमन व्श का तृतीम शासक, नस्हासन ऩय फैठा। उसने
522 से 486 ई.ऩ. तक याज नकमा। उसके फनहस्तान नशरारेख (520-518 ई.ऩ.), ऩसथऩोनरस नशरारेख (518-515 ई.ऩ.) तथा नऺश-एरुस्तभ नशरारेख (515 ई.ऩ.) से उसके द्याया की गई बायत-नवजम का ऩता चरता हॉ।
फनहस्तान अनबरेख भें उसके अधीन प्रदेशों भें गा्धाय का नाभ आता हॉ। ऐसा प्रतीत होता हॉ नक मह प्रदेश उसे उर्त्यानधकाय भें प्राि हुआ था।
ऩसथऩोनरस औय नऺश-ए-रुस्तभ अनबरेखों भें ऩ्जाफ को ईयानी साम्राज्म का बाग फतामा गमा हॉ।
डेरयमस की नवजम
518 ई.ऩ. के ऩिात् डेरयमस ने नस्धु घािी ऩय नवजम प्राि की। इस फात की ऩुनष्ट हेयोडोिस के कथनों से बी होती हॉ। उसने नरखा नक
बायत उसके साम्राज्म का 20वाॐ प्रा्त हॉ औय बायतवासी अन्म रोगों की अऩेक्षा ज्मादा शुकक देते हैं। मह शुकक रगबग 250 भन (360 िेरैंि)
सोना ननल्ित नकमा गमा था, नजसका भकम आज के दस राख ऩौंड से अनधक था। मह उसकी सभस्त आम का एक नतहाई था।
517 ई.ऩ. के रगबग डेरयमस ने मनानी साहनसक मात्री स्काईरैऺस के अधीन एक नानवक अनबमान नस्धु नदी की खोज कयने के नरए बेजा
था। स्काईरैऺस ने ऩ्जाफ की ननदमों के स्रोत के आसऩास के प्रदेश गा्धाय भें एक फेडा तैमाय नकमा औय तेयह भहीनों भें सभुि भें ऩहु॑ च गमा।
इस प्रकाय डेरयमस ने नस्धु घािी को अऩने साम्राज्म भें नभरा नरमा औय नहॎद भहासागय भें एक फेडा बी बेज नदमा।

डेरयमस की भृत्मु (486 ई.ऩ.) के ऩिात् नजयऺसीज के शासनकार भें बी नस्धु प्रदेश ऩय ईयान का प्रबाव फना यहा। हेयोडोिस के अनुसाय,
जफ नजयऺसीज ने मनान के नवरुद्च मुद्च रडा तो उसने बायतीम सैननकों का प्रमोग नकमा था।
ईयान के अखाभनी शासकों का बायतीम प्रदेशों ऩय आनधऩत्म डेरयमस तृतीम के सभम तक चरता यहा। एरयमन के अनुसाय, ‘‘जफ नसकॏदय ने
330 ई.ऩ. भें ईयान ऩय आक्रभण नकमा तो डेरयमस तृतीम ने बायतीम सैननकों का प्रमोग नकमा था।’’
याजनीनतक ही नहीं, सा्स्कृनतक ऩयाजम बी
इस प्रकाय सनदमों तक ईयानी शासकों का बायतीम प्रदेशों ऩय शासन फना यहा। मह याजनीनतक ऩयाजम भात्र नहीं थी, फल्कक मह सा्स्कृनतक
ऩयाजम बी थी। बायतीमों ने ऩयानजत रोगों की तयह नवजेताओं की नकर कयना शुरू कय नदमा। अऩनी नरनऩ छोडकय ईयाननमों की खयोष्ठी
नरनऩ अऩना री, जो दाएॐ-से-फाएॐ नरखी जाती थी। उर्त्यी-ऩल्िभी बायत भें मह फहुत प्रचनरत यही। ऩ्जाफ औय नस्ध प्रा्तों भें मह ईसा के 300
वषथ फाद तक बी चरती यही। इसीनरए डो. वी.ए. ल्स्भथ का कहना हॉ नक बायत ऩय प्रफर ईयानी प्रबाव के अनधक सभम तक यहने का प्रभाण
खयोष्ठी नरनऩ के प्रचरन भें नभरता हॉ।
ईयान भें सोने औय चाॐदी के नसक्कों का प्रचरन था। इसनरए दोनों ही तयह के नसक्के बायत भें बी प्रचनरत नकए गए। अशोक के स्त्बों के
घ्िी की आकृनत के परक औय शेय मा फैरवारे स्त्ब शीषथ बी ईयानी भर के हैं। अशोक के आदेशों की शैरी बी ईयान से री गई फताई जाती
हॉ। तक्षनशरा भें ऩामा गमा एक नशरारेख एयाभेइक नरनऩ भें हॉ, नजससे ईयानी बाषा के प्रबाव का ऩता चरता हॉ।
भगध का प्रबॄत्व
उऩरब्ध साक्ष्मों के अनुसाय भगध ऩय शासन कयनेवारा प्रथभ शासक हमथकव्शीम बायतीम इनतहास कोश भें ‘नफ्फसाय’ नाभ नभरता हॉ नफ्नफसाय
नहीं, जो स्बवत॓ 545 ई. ऩ. भें गद्ङी ऩय फैठा था। उसके सभम भें कोसर ऩय प्रसेननजत शासन कय यहा था। नफ्नफसाय ने उसकी फहन से
नववाह नकमा था औय उसे दहेज भें काशी ग्राभ बी नभरा था। उसने नरच्छनव गणयाज्म औय भि याज्म से बी वैवानहक स्फध् स्थानऩत नकए थे
औय अव्ती से बी उसके सौहािथऩणथ स्फध् थे। नफ्नफसाय स्बवत॓ ननमनभत औय स्थामी सेना यखनेवारा बायतीम इनतहास का ऩहरा शासक था।
ऩयॎतु उसने अऩने शासन कार भें भात्र अ्ग प्रदेश ऩय ही आक्रभण नकमा था, जो कारा्तय भें भगध भें नभरा नरमा गमा था।
कोसर औय भगध भें स्घषथ अजातशत्रु के सभम आयॎब हुआ, नजसने अऩने नऩता की हत्मा कय दी थी। अजातशत्रु ने काशी को तो ऩुन॓
प्रसेननजत से छीन ही नरमा, प्रसेननजत के दुबाथ़मऩणथ ऩतन औय उसके ऩुत्र नफ्दुदाब की भृत्मु के फाद अयाजक ल्स्थनत भें कोसर ऩय बी अऩना
अनधकाय कय नरमा। ग्गा नदी ऩय व्माऩारयक गनतनवनधमों ऩय ननम्त्रण के नरए अजातशत्रु ने वल्ज्ज गणयाज्म की आऩसी पूि का राब उठाकय
उसे अऩने ननम्त्रण भें कय नरमा।
उसके फाद अव्ती जनऩद को बी भगध की सहामता से जीत नरमा गमा। इस प्रकाय, अजातशत्रु की भृत्मु ने भगध को एक नवशार साम्राज्म
के रूऩ भें स्गनठत नकमा। अजातशत्रु की भृत्मु 461 ई.ऩ. भें हुई। उसके फाद ऩाॐच शासक हुए—उदमन, अननरुद्च, भु्ड, दशथक औय
नागदासक। मे सबी नऩतृहॎता थे।

न्द व्श कृ स्थाऩना रय भौमों का उत्थान
उक्त अयाजक ल्स्थनत भें 413 ई.ऩ. भें अ्नतभ याजा को ऩदच्मुत कय काशी के उऩयाजा नशशुनाग को गद्ङी ऩय फैठामा गमा। उसके व्श ने
रगबग आधी सदी तक शासन नकमा। इसी व्श के काराशोक के सभम दसयी फौद्चस्गीनत वैशारी भें 383 ई.ऩ. भें हुई थी औय स्बवत॓ मही
इस व्श का अ्नतभ शासक था।
इसके फाद भहाऩद्मन्द ने भगध ऩय अनधकाय कय गैयक्षनत्रम याजव्श—‘न्द व्श’ की स्थाऩना की। न्दव्श को सफसे फडे भगध साम्राज्म ऩय
शासन कयने का अवसय नभरा। न्दों की सेना फहुत नवशार थी, नजसभें दो राख ऩैदर, फीस हजाय घुडसवाय, तीन हजाय हाथी औय दो हजाय
यथ थे। न्दों ने उडीसा औय दक्कन के बी कृछ बागों को अऩने अनधकाय भें नकमा था। धनन्द इस व्श का अ्नतभ शासक था, नजसे 321 ई.ऩ.
भें च्िगुि भौमथ ने ऩदच्मुत कय भौमथ व्श की नींव डारी।
327 ई.ऩ. भें नसकॏदय के बायत प्रवेश ने बायत भें याजनीनतक एकीकयण को गनत प्रदान की। इस आक्रभण से स्थर भागथ से नवदेशी व्माऩाय
की फहुत प्रगनत हुई, अनेक प्राचीन कफीरे सभाि हो गए औय याजनीनतक एकीकयण की प्रनक्रमा चर ऩडी। कृछ वषों के फाद च्िगुि भौमथ ने
नसकॏदय के आक्रभण से उऩजे याजनीनतक शन्म का राब उठाकय ऩल्िभोर्त्य बायत को भगध से नभराकय अत्म्त नवशार साम्राज्म खडा कय
नरमा।
भगध भहाजनऩद कृ सपरता के कायण
अन्म भहाजनऩदों की तुरना भें भगध की सपरता के अनेक कायण थे। ग्गा के भैदानी बाग की उऩजाऊ नभट्टी ने साम्राज्म को कृनष का सुदृढ
आधाय प्रदान नकमा। ग्गा भहत्त्वऩणथ व्माऩारयक भागथ बी थी औय फौद्च सानहत्म के अनुसाय बनभकय के अनतरयक्त उद्योग एव् व्माऩाय ऩय बी
भगध के शासकों द्याया कय रगा नदए गए थे। ‘तु्नदमा’, ‘अकानसमा’ आनद आधा दजथन याजस्व अनधकारयमों के नाभ नभरते हैं।
नपय, साभरयक औय आनथथक दृनष्ट से बी गमा के दनक्षण-ऩवथ की ऩहाने़डमों से प्राि ताॐफे एव् रोहे के ब्डाय ने भगध को फहुत ही शल्क्तशारी
फना नदमा था। गमा के ऩीछे घने ज्गरों से इभायती रकने़डमाॐ औय हाथी बी भगध को फडे ऩैभाने ऩय प्राि होते थे।

भगध की याजधानी ‘नगरयव्रज’ (याजगृह) तो प्राकृनतक सुयक्षा के घेये भें थी ही, अजातशत्रु द्याया स्थाना्तरयत ऩािनरऩुत्र बी बरी-बाॐनत सुयनक्षत था
औय ग्गा-सोन के स्गभ ऩय होने के कायण आवागभन की दृनष्ट से बी अच्छी ल्स्थनत भें था।
भगध के बौनतक उत्कषथ का एक औय भहत्त्वऩणथ कायण मह था नक इस क्षेत्र भें कभथका्ड का उतना प्रचरन नहीं था औय न ही ब्राह्मण धभथ
की वजथनाएॐ थीं—इससे भगध क्षेत्र भें आजीनवका के चमन औय नच्तन भें ऩमाथि स्वत्त्रता प्राि थी, जो प्रगनत के नरए अनुकूर थी।

भौमथव्श कृ स्थाऩना
बायतीम इनतहास भें भौमथव्श के शासन का आयॎब एक अत्म्त भहत्त्वऩणथ घिना हॉ। इसका स्स्थाऩक च्िगुि भौमथ नकसी कृरीन घयाने से
स्फद्च नहीं था, ऩय अऩनी शल्क्त औय चाणऺम के सहमोग से वह ऩहरी फाय बायतवषथ की सीभा को उन क्षेत्रों तक ऩहु॑चाने भें सपर यहा, जहाॐ
तक भध्मकारीन शासक औय अ्ग्रेज बी नहीं ऩहु॑च सके।
नवनरमभ जोंस, जल्स्िन आनद नवद्यानों द्याया प्रमुक्त सेंड्रोकोट्टस की ऩहचान च्िगुि भौमथ के रूऩ भें कयना बायतीम इनतहास के नतनथक्रभ के
नरए एक आधाय नफ्दु फन गमा। प्रिाकक तथा एनऩमन ने इसे ‘ए्डोकोिस’ कहा हॉ। 18वीं शताब्दी के यत्नगबथ ने नवष्णु ऩुयाण के आधाय ऩय
च्िगुि भौमथ को न्दयाज की ऩत्नी भुया की स्तान फतामा हॉ। ब्राह्मण ग्र्थ च्िगुि भौमथ को ननमन मा शि कृर का घोनषत कयते हैं। नवशाखदर्त्
के ग्र्थ भुिायाक्षस भें च्िगुि को वृषर मा कृरहीन कहा गमा हॉ।
भहाऩरयननवाथण सत्र भें भौमों को नऩप्ऩरीवन का शासक क्षनत्रम व्श का फतामा गमा हॉ। फौद्च ग्र्थ, च्िगुि भौमथ को क्षनत्रम कृर का भानते
हैं। ऩािनरऩुत्र भें धनन्द से भगध का नस्हासन छीनने से ऩहरे च्िगुि ऩ्जाफ औय नस्ध के उन प्रदेशों को जीत चुका था, जहाॐ नसकॏदय द्याया
ननमुक्त क्षत्रऩ शासन कय यहे थे मा याजनीनतक शन्मता जैसी ल्स्थनत थी। वह स्बवत॓ 321 ई.ऩ. भें 25 वषथ की उम्र भें गद्ङी ऩय फैठा।
च्द्रगॄप्त भौमथ िाया साम्राज्म-ीवस्ताय
च्िगुि ने अऩनी शल्क्त का चयभोत्कषथ 305-04 ई.ऩ. भें नदखामा, जफ उसने नसकॏदय के उर्त्यानधकायी सेकमकस को स्नध के नरए फाध्म कय
नदमा। दोनों के फीच वैवानहक स्फ्ध बी स्थानऩत हुए, ऩय उस स्फध् का स्वरूऩ स्ऩष्ट नहीं हॉ।
हाॐ, सेकमकस ने भैगस्थनीज को अऩने याजदत के रूऩ भें च्िगुि भौमथ के दयफाय भें बेजा, जो स्बवत॓ 304 ई.ऩ. से 299 ई.ऩ. तक ऩािनरऩुत्र
भें यहा। सेकमकस ने च्िगुि को ‘एरयमा’, ‘अयाकोनसमा’, ‘जेड्रोनसमा’ औय ‘ऩेरयऩेनभसदाई’ अथाथत् काफुर, कॏदहाय, भकयान औय हेयात प्रदेश
दे नदए।
जहाॐ तक अन्म क्षेत्रों भें च्िगुि के साम्राज्म-नवस्ताय की फात हॉ तो सौयाष्ट्र भें उसके गवनथय ऩुष्मगुि ने सुदशथन झीर ऩय फाॐध फनवामा,
इससे ऩल्िभ भें सौयाष्ट्र तक उसका शासन भाना जा सकता हॉ।
इन्हीं याजनीनतक एव् साभानजक ऩरयल्स्थनतमों के ऩरयणाभस्वरूऩ कौनिकम ने ‘अथथशास्त्र’ की यचना की थी, जो आज नवश्व की भहान् कृनतमों भें
नगना जाता हॉ। याजनीनत ऩय आधारयत इस ग्र्थ भें रगबग 5000 श्लोक हैं। इसभें 15 बाग तथा उऩबाग हैं।


अथथशास्त्रकाय कौीटल्म : कॆीटर मा याष्ट्र स्गठक?

अथथशास्त्र का यचनाकाय कौनिकम कौन था? मह प्रश्न प्राम॓ उठता यहा हॉ, ऺमोंनक एक ओय उसे कृनिर कूिनीनतज्ञ भाना जाता हॉ तो दसयी
ओय नफखये बायत को एकता के सत्र भें फाॐधनेवारा। इस प्रश्न की ऩृष्ठबनभ भें प्राम॓ वे नकॏवद्नतमाॐ यही हैं, जो प्राचीनकारीन नवनशष्ट व्मल्क्तत्वों
के फाये भें गढ री जाती यही हैं। कौनिकम बी इसका अऩवाद नहीं हॉ।
चाणऺम नत्रवेदज्ञ, शास्त्र ऩायॎगत, भ्त्र नवद्या नवशेषज्ञ, नीनत-ननऩुण याजनीनतज्ञ तथा प्रगाढ कूिनीनतज्ञ होने के साथ ही नवनवध नवद्याओं के
भहाऩ्नडत तथा दाशथननक बी थे। अऩनी प्रखय कूिनीनत द्याया आचामथ चाणऺम ने नफखये हुए बायतीमों को याष्ट्रीमता के भ्गरभम सत्र भें नऩयोकय,
भहान् याष्ट्र की स्थाऩना की। नकॏतु नवशार भौमथ साम्राज्म के स्स्थाऩक होते हुए बी वे अत्म्त ननरोबी तथा वीतयागी थे। ऩािनरऩुत्र के भहरों भें
न यह कय वे ग्गाति ऩय फनी एक साधायण सी कृनिमा भें यहते थे औय गोफय के उऩरों ऩय अऩना बोजन स्वम् तैमाय कयते थे।
चाणऺम द्याया स्थानऩत भौमथ साम्राज्म कारा्तय भें एक भहान् साम्राज्म फना। च्िगुि ने उनके भागथदशथन भें रगबग 24 वषथ याज्म नकमा औय
ऩल्िभ भें गा्धाय से रेकय, ऩवथ भें फ्गार औय उर्त्य भें कश्भीय से रेकय दनक्षण भें भैसय तक एक नवशार साम्राज्म की स्थाऩना की।

फहुनाभावरू
कौनिकम के अनेक नाभ नभरते हैं; मथा—वात्स्मामन, भल्लनाग, िनभर, ऩनक्षर स्वाभी, चाणऺम, नवष्णुगुि, अ्गर, वयाणक औय कात्मामन
आनद। नीनतसाय भें इनके आठ नाभों का उल्लेख नभरता हॉ—
‘वात्स्मामनो भल्लनाग : कौीटल्मश्चणकात्भजः॥
द्रीभरः ऩीिरः स्वाभू वयाणकः गॄरोअअीऩ वा॥
अथाथत्—वात्स्मामन, भल्लनाग, कौनिकम, चाणऺम, िनभर, ऩनक्षरस्वाभी, वयाणक औय गुर। कृछ अन्म ऐनतहानसक स्रोत से ऩता चरता हॉ
नक इनका भर नाभ नवष्णुगुि था, नकॏतु चणक के ऩुत्र होने से मह चाणऺम कहराए औय कृनिर नीनत के प्रवतथक एव् ऩक्षधय होने के कायण
कौनिकम नाभ से अनधक प्रनसद्च हो गए।
कौनिकम के जीवन से स्फ्नधत साभग्री का प्राम॓ अबाव हॉ। जो कृछ फातें उनके जीवन के स्फध् भें प्रचनरत हैं, वे केवर द्तकथाएॐ अथवा
अनुश्रुनतमाॐ हैं, ऐनतहानसक औय प्राभानणक नहीं हैं। एक फात जो साये बायतीम सानहत्म भें एक स्वय से नभरती हॉ, वह मह हॉ नक कौनिकम
च्िगुि का सभकारीन औय उनके भ्त्री थे।
जन्भ
नवश्वप्रनसद्च कूिनीनतज्ञ एव् याजनीनतज्ञ चाणऺम का जन्भ कफ औय कहाॐ हुआ था, इस स्दबथ भें प्राभानणक रूऩ से कृछ नहीं कहा जा सकता।
अनुभानत॓ उनका जन्भ ईसा से 360 वषथ ऩवथ हुआ होगा। कृछ नवद्यान् उनका जन्भ 400 ई.ऩ. बी भानते हैं। इसी प्रकाय चाणऺम के जन्भ-स्थान
के स्फध् भें भतबेद हैं। कृछ नवद्यान् उनका जन्भ कृसुभऩुय, कृछ तक्षनशरा औय कृछ ऩािनरऩुत्र भें फताते हैं।
मनद जन्भ-सभम औय जन्भ-स्थान के नववाद को छोड नदमा जाए तो इस फात ऩय सबी नवद्यान् प्राम॓ एकभत हैं नक चाणऺम ने ऐनतहानसक
भौमथ व्श की प्रनतष्ठा भें औय च्िगुि को सम्राट् फनाने भें भहत्त्वऩणथ बनभका अदा की थी। इसनरए ननिम ही वे च्िगुि से ऩहरे ऩैदा हुए थे।
प्रायॎीबक जूवन स्फध
् ू द्तकथाएॐ
चाणऺम के प्रायॎनबक जीवन के फाये भें अनेक द्तकथाएॐ प्रचनरत हैं। एक नकॏवद्ती के अनुसाय चाणऺम कारे औय कृरूऩ थे। एक फाय उनकी
भाता उनका भुॐह देखकय यो ऩडीं।
चाणऺम ने अऩनी भाॐ को मॐ योते देखकय जफ योने का कायण ऩछा तो भाॐ ने कहा नक फेिा फडा होकय त याजा फनेगा, तफ भुझे बर जाएगा।
मही सोचकय भेये आॐस ननकर आए थे।
मह सुनकय चाणऺम को आिमथ हुआ। उन्होंने ऩछा—‘‘रेनकन तुमहें मह कॊसे ऩता चरा नक फडा होकय भैं याजा फनॐगा।’’
‘‘तुमहाये साभनेवारे दो दाॐत फताते हैं नक तुभ याजा फनोगे।’’
चाणऺम ने तुयॎत फाहय जाकय एक ऩत्थय से अऩने साभने के दोनों दाॐत तोड डारे औय रौिकय भाॐ से फोरे—‘‘देखो, भैंने याजा फनने के रक्षण
नष्ट कय नदए हैं। अफ भैं याजा कॊसे फनॐगा। इसनरए तुभ नच्ता भत कयो, न तो भैं कबी याजा फनॐगा औय न तुमहें छोडकय जाऊ॒गा।’’
इस कहानी से नवनदत होता हॉ नक चाणऺम का हृदम फहुत कोभर था। वह अऩनी भाता को फहुत चाहते थे। नकॏतु दसयी ओय एक अन्म
कहानी के अनुसाय चाणऺम का स्वबाव फहुत कठोय था। उनसे अऩना अऩभान सहन नहीं होता था। वे स्वानबभानी, दृढस्ककऩ औय रगनशीर
थे।
ऩक्का इयादा रय शत्रॄ को सभूर नष्ट कयने का दृढ़ ीवश्वास
कौनिकम के ऩक्के इयादे औय शत्रु को सभर नष्ट कयने भें उसके दृढ नवश्वास को येखा्नकत कयने के उद्ङेश्म से जो द्तकथा प्रचनरत हॉ, उसभें
कहा गमा हॉ नक वे जफ अऩना नववाह कयाने के नरए जा यहे थे तफ भागथ भें कृशा नाभक घास से उनके ऩैय क्षत-नवक्षत हो गए औय वे जा नहीं

ऩाए। परत॓ वे ऩहरे उन कृशाओं को सभर नष्ट कयने के नरए उनकी जडों को खोद-खोदकय उनभें भट्ठा डारने रगे। इस तयह वे सभम
ऩय नववाह के नरए ऩहु॑च नहीं ऩाए।
कई द्तकथाएॐ इस कृशफाधा का स्फ्ध कौनिकम के अऩने रु़ण नऩता को देखने जाने से बी जोडती हैं। तदनुसाय, वे कृश घास को सभर नष्ट
कयने भें व्मस्त यहे औय उधय उनके नऩता की भृत्मु हो गई औय दोनों नभर नहीं सके।
कृछ नवद्यानों की दृनष्ट भें मह द्तकथा कौनिकम के दृढ इयादे की ऩरयचामक नहीं, फल्कक उसके अस्तुनरत व्मल्क्तत्व होने की ओय स्केत
कयती हॉ। उनके अनुसाय प्राथनभकताओं को ननधाथरयत कय तदनुसाय आचयण कयना फुल्द्चभर्त्ा होती हॉ, न नक ननकरना नकसी काभ के नरए औय
कयने कृछ औय रग जाना।
कृश घास तो जगह-जगह उगी होगी। एक जगह ऩैय भें वह रग गई औय आऩ वहीं डेया डारकय, अऩना ग्तव्म बरकय फैठ गए तो उसभें
ऺमा भहानता हॉ? कृश से फचने के नरए ऩैयों भें जता ऩहन रो। जहाॐ घाव हुआ वहाॐ दवाई रगाओ औय अऩने यास्ते ऩय चर ऩडो। रेनकन
कौनिकम ने तो वह नकमा नजसे बक्त कनवमों ने कहा हॉ—
आए थे हरयबजन को, ओिन रगे कऩास
मनद कौनिकम ने वास्तव भें वह सफ नकमा जो द्तकथा भें कहा गमा हॉ तो इससे उनके (नवशेष) फुल्द्चभान होने का अनुभान नहीं रगता।
मह कहना बी गरत हॉ नक इससे उनके दृढ इयादेवारा होने की फात येखा्नकत होती हॉ। नजस उद्ङेश्म के नरए वे जा यहे थे, उसे तो उन्होंने
नफरकृर याह भें ही छोड नदमा। इसभें दृढता कहाॐ हॉ? मह तो अल्स्थय इयादेवारे व्मल्क्त का नचत्र हॉ।
डो. शा्नतस्वरूऩ नत्रऩाठी ने ठीक ही कहा हॉ नक इस प्रकाय के उल्लेख चाणऺम (कौनिकम) के ग्बीय व्मल्क्तत्व भें ऩरयहास ही जगाते हैं ,
मथाथथ ऩय प्रकाश नहीं डारते।
इस कहानी भें नकतनी सच्चाई हॉ, मह कहना तो भुल्श्कर हॉ, नकॏतु इससे चाणऺम के बम्कय क्रोध का फोध होता हॉ। साथ ही मह बी ऩता
चरता हॉ नक जफ वे नकसी काभ को कयने की ठान रेते थे तफ वे उसे ऩया नकए नफना चैन से नहीं फैठते थे।

ीशिा-दूिा
कहा जाता हॉ नक चाणऺम की नशक्षा-दीक्षा तक्षनशरा भें हुई थी। तक्षनशरा उस सभम का नवश्वप्रनसद्च नवश्वनवद्यारम था। देश-नवदेश के
नवनबद्र छात्र वहीं नशक्षा प्राि कयने आते थे। ज्मादातय याजाओं के ऩुत्र ही वहाॐ नशक्षा ग्रहण नकमा कयते थे। एक-एक अध्माऩक के ऩास 100
से बी अनधक छात्र हो जाते थे।
इन छात्रों को चायों वेद, धनुनवथद्या, हाथी औय घोडों का स्चारन, अठायह कराओं के साथ-साथ न्मामशास्त्र, नचनकत्साशास्त्र, याजनीनतशास्त्र,
साभानजक ककमाण आनद के फाये भें बी नशक्षा दी जाती थी। चाणऺम ने बी ऐसी ही उच्च श्रेणी की नशक्षा प्राि की थी। परत॓ फुल्द्चभान
चाणऺम का व्मल्क्तत्व तयाशे हुए हीये के सभान चभक उठा था।
तक्षनशरा भें अऩनी नवद्यर्त्ा औय फुल्द्चभर्त्ा का ऩयचभ पॊराने के फाद वे वहीं याजनीनतशास्त्र के आचामथ फन गए। देश बय भें उनकी
नवद्यर्त्ा की चचाथ होने रगी। ऩािनरऩुत्र बी इसका अऩवाद नहीं था। ऩािनरऩुत्र बी तक्षनशरा के सभान नशक्षा का सुप्रनसद्च केॏि था।
ऩािनरऩुत्र भगध याज्म की याजधानी था औय वहाॐ धनन्द नाभ का याजा याज्म कयता था। वह अत्म्त रोबी औय बोगनवरासी था। जनता उससे
स्तुष्ट नहीं थी ऺमोंनक उसने रकडी, ऩत्थय औय चभडे ऩय बी कय रगा यखा था। वह नवद्यानों को समभाननत कय उन्हें नवनबद्र वस्तुएॐ बेंि भें
देता था। मह उसका एक नवशेष गुण था।
इस काभ के नरए उसने एक ऩरयषद् का गठन नकमा था। कोई फडा नवद्यान् ही इस ऩरयषद् का अध्मक्ष होता था। ऩरयषद् के अन्म सदस्म बी
नवद्यान् होते थे। कहा जाता हॉ नक ऩरयषद् के अध्मक्ष को नकसी नवद्यान् के समभान भें दस राख स्वणथ भुिाएॐ बेंि कयने का अनधकाय प्राि था।
इसी प्रकाय ऩरयषद् का कननष्ठ सदस्म बी एक राख स्वणथ भुिाएॐ बेंि भें दे सकता था।
कहा जाता हॉ नक इसी ऩरयषद् के अध्मक्ष ऩद ऩय चाणऺम को प्रनतनष्ठत कयने के नरए नवद्यानों ने चाणऺम को ऩािनरऩुत्र भें आभ्नत्रत नकमा
था। जफ नवद्यानों ने याजा धनन्द से चाणऺम को नवद्यत् ऩरयषद् के अध्मक्ष ऩद ऩय प्रनतनष्ठत कयने के नरए नसपारयश की तो याजा ने चाणऺम
से बेंि कयने की इच्छा जानहय की।
याजा धनन्द से बेंट
जफ याजा धनन्द से चाणऺम की बेंि हुई तो याजा उनकी वेशबषा औय चेहये से प्रबानवत होने के फजाम फहुत नखद्र हुआ। ऺमोंनक चाणऺम कारे
औय कृरूऩ थे, इसनरए याजा के भन भें चाणऺम के प्रनत कृछ नवऩयीत सी धायणा फन गई। शक्ल-सयत के साथ-साथ चाणऺम के व्मवहाय भें बी
कृछ अऺखडऩन था, जफनक याजा चाऩरसों को ऩस्द कयता था। अत॓ याजा ने चाणऺम को ऩरयषद् के अध्मक्ष ऩद ऩय प्रनतनष्ठत नहीं नकमा
औय उन्हें अऩभाननत कयके दयफाय से ननकार नदमा।
एक अन्म नकॏवद्ती के अनुसाय चाणऺम देशनहत भें याजा धनन्द को प्रेरयत कयने आए थे, तानक वे छोिे-छोिे याज्मों भें फॐिे देश को आऩसी
वैय-पूि बरकय एकसत्र भें नऩयो सकेॏ, ऺमोंनक धनन्द ही सफसे फडे याज्म के शल्क्तशारी याजा थे। नकॏतु याजा धनन्द को चाणऺम का मह
प्रस्ताव स्वीकाय नहीं था, इसनरए उसने चाणऺम को अऩभाननत कयके दयफाय से ननकार नदमा था।

याजनूीतक चेतना
मह बी कहा जाता हॉ नक भहायाज भहान्द के महाॐ श्राद्च के अवसय ऩय बोजन कयाने के नरए जफ ब्राह्मणों को फुरामा जा यहा था तफ उसका
शकिाय नाभक भ्त्री कौनिकम को ननभ्त्रण दे आमा। वह कारे दाॐतोंवारा तथा कारे यॎग का ब्राह्मण था। उसकी आॐखें रार थीं। श्राद्च भें ऐसे
ब्राह्मण की उऩल्स्थनत अशुब भानी जाती हॉ।
अत॓ याजा भहान्द ने उसे उसकी चोिी ऩकडकय उठा नदमा औय घोय अऩभान की ल्स्थनत ऩैदा कय दी। इस ऩय कौनिकम ने वहीं अऩनी नशखा
खोरकय मह घोषणा कय दी नक जफ तक भैं न्द व्श को सभर नष्ट नहीं कय रॐगा तफ तक नशखाफ्धन नहीं करू॒गा।
कृछ नवद्यानों के नवचाय से मह कोयी गऩ हॉ। उनके अनुसाय, ‘‘मनद मह फात सच्ची हॉ तो इसका अथथ मही ननकरता हॉ नक वह याजनीनतक तौय
ऩय उतना सचेत नहीं था नजतना अफ उसे फतामा जाता हॉ।
मनद याजा ने उसका अऩभान न नकमा होता तो ऺमा वह च्िगुि को ढू॑ढता? ऺमा उसे याजा फनाने का उऩक्रभ आयॎब कयता? ऺमा उसे
नसकॏदय व सैकमकस की माद आती? जो कृछ उसने नकमा फतामा जाता हॉ, वह उसकी व्मल्क्तगत हठधनभथता औय फदराखोयी का तो सचक हॉ,
ऩयॎतु उसकी उच्चतय याजनीनतक चेतना का ऩरयचामक कतई नहीं।
मनद मह सच्ची घिना न होकय कौनिकम की भनहभा फढाने के नरए गढी गई द्तकथा भात्र हॉ तो इसके यचनमता की फुल्द्च ऩय दमा आती हॉ,
नजसने अऩने नामक को अऩनी कथा से खरनामक फना डारा।’’
चाणऺम का स्कल्ऩ
अस्तु, कृछ बी हो, इतना अवश्म था नक याजा धनन्द ने चाणऺम का अऩभान नकमा था, नजससे चाणऺम फहुत क्रोनधत हुए। अऩने स्वबाव के
अनुकूर चाणऺम ने चोिी खोरकय मह दृढ स्ककऩ कय नरमा नक वे धनन्द को अऩदस्थ कयके यहेंगे, साथ ही उनका सभर नवनाश बी कय
देंग,े तबी चोिी भें गाॐठ रगाएॐगे।
जफ याजा धनन्द को चाणऺम के स्ककऩ की फात ऩता चरी तफ याजा को औय बी क्रोध आ गमा। उसने चाणऺम को नगयफ्ताय कयने का
आदेश दे नदमा, रेनकन जफ तक कोई उन्हें नगयफ्ताय कयता तफ तक चाणऺम वहाॐ से नौ दो ़मायह हो गए। भहर से फाहय आते ही उन्होंने
स्न्मासी का वेश धायण नकमा औय ऩािनरऩुत्र भें ही नछऩकय यहने रगे।
फारक च्द्रगॄप्त से बेंट
एक नदन चाणऺम की बेंि फारक च्िगुि से हो गई, जो उस सभम अऩने हभजोनरमों के साथ याजा औय प्रजा का खेर खेर यहा था। याजा के
रूऩ भें च्िगुि नजस कौशर से अऩने स्गी-सानथमों की सभस्मा को सुरझा यहा था वह चाणऺम को बीतय तक प्रबानवत कय गमा।
चाणऺम को च्िगुि भें बावी याजा की झरक नदखाई देने रगी। चाणऺम ने उसी सभम च्िगुि के फाये भें नवस्तृत जानकायी हानसर की औय
उसके स्यक्षकों को एक हजाय काषाथऩण (तत्कारीन भुिा) देकय खयीद नरमा औय उन्हें अऩने साथ तक्षनशरा रे गए।
वहाॐ चाणऺम ने च्िगुि को वेदशास्त्रों से रेकय मुद्च औय याजनीनत तक की नशक्षा दी। रगबग आठ सार तक अऩने स्यक्षण भें च्िगुि को
नशनक्षत कयके चाणऺम ने उसे एक शयवीय फना नदमा।
मूनानू याजकॆभाय ीसकॏदय का बायत-ीवजम के ीरए प्रस्थान
उन्हीं नदनों मानी ईसवी सन् से 327 वषथ ऩवथ ग्रीक नवजेता, भहान् नसकॏदय, एनशमा भाइनय, नभस्र, पायस, अपगाननस्तान औय अस्कननमों की
याजधानी भस्साग को जीतता हुआ, एक राख फीस हजाय सेना नरमे हुए नहॎदुकृश के भागथ से बायतवषथ भें आ घुसा। नवश्व-नवजम ऩय ननकरे
मनानी याजकृभाय नसकॏदय गा्धाय देश के याजा आ्बीक के आह्वान ऩय बायत आमा था। आ्बीक नसकॏदय के भाध्मभ से अऩने ऩुयाने दुश्भन याजा
ऩुरु को सफक नसखाना चाहता था, जफनक नसकॏदय बायत ऩय नवजम प्राि कयके महाॐ से धन-स्ऩदा रिकय अऩने देश रे जाना चाहता था औय
ननयीह जनता को अऩना गुराभ फनाना चाहता था। शामद याजा आ्बीक ने इस ऩय गौय नहीं नकमा था।
चाणऺम को आ्बीक की मह मोजना नकसी तयह ऩता चर गई थी। वह इस स्दबथ भें आ्बीक को सभझाने के नरए गए। आ्बीक से चाणऺम
ने इस स्दबथ भें नवस्तायऩवथक फातचीत की। उसे सभझाना चाहा। नवदेशी हभरावयों से देश की यक्षा के नरए उसे प्रेरयत कयना चाहा, नकॏतु
आ्बीक ने चाणऺम की एक फात बी नहीं भानी। वह नसकॏदय का साथ देने के नरए कनिफद्च यहा।
गा्धाय प्रदेश भें ीसकॏदय का प्रवेश रय चाणऺम िाया ीवयोध
कृछ ही नदनों फाद जफ नसकॏदय गा्धाय प्रदेश भें प्रनवष्ट हुआ तो आ्बीक ने उसका जोयदाय स्वागत नकमा। आ्बीक ने उसके समभान भें एक
नवशार जनसबा का बी आमोजन नकमा, नजसभें गा्धाय देश के प्रनतनष्ठत व्मल्क्तमों के साथ-साथ तक्षनशरा के आचामथ औय छात्र बी आभ्नत्रत
नकए गए थे।
इस सबा भें चाणऺम औय उनके नशष्म च्िगुि आनद बी उऩल्स्थत हुए। सबा के दौयान नसकॏदय के समभान भें उसकी प्रश्सा के ऩुर फाॐधे
गए। उसे भहान् फताते हुए देवताओं से उसकी तुरना की गई। नसकॏदय ने अऩने व्माऻमान भें अप्रत्मक्षत॓ बायतीमों को धभकी सी दी नक उनकी

बराई इसी भें हॉ नक वे नसकॏदय की सर्त्ा स्वीकाय कय रें। चाणऺम ने नसकॏदय की इस धभकी का खुरकय फडी ही स्तुनरत बाषा भें नवयोध
नकमा। चाणऺम नवदेशी हभरावयों से देश की यक्षा कयना चाहते थे।
सबा भें चाणऺम के सभथथन भें च्िगुि ने बी आवाज उठाई, नकॏतु अऩनी कूिनीनत के तहत चाणऺम ने च्िगुि को अनधक फोरने से योक
नदमा। चाणऺम के नवचायों औय नीनतमों से नसकॏदय प्रबानवत अवश्म हुआ था, नकॏतु नवश्व-नवजम की अऩनी रारसा के कायण वह मुद्च से
नवभुख नहीं होना चाहता था।

याजा ऩॄरु से चाणऺम कृ बेंट
सबा नवसजथन के फाद चाणऺम ने च्िगुि के सहमोग से तक्षनशरा के ऩाॐच सौ छात्रों को स्गनठत नकमा औय उन्हें रेकय याजा ऩुरु से बें ि की।
याजा ऩुरु आ्बीक का दुश्भन था औय दुश्भन का दुश्भन हभेशा दोस्त होता हॉ। इसनरए चाणऺम को देशनहत भें ऩुरु का सहमोग नभरने भें कोई
कनठनाई नहीं हुई।
जकदी ही नसकॏदय ने ऩुरु ऩय चढाई की। ऩुरु को चाणऺम औय च्िगुि का सहमोग प्राि था इसनरए उसका भनोफर फढा हुआ था। मुद्च भें
ऩुरु औय उसकी सेना ने नसकॏदय के छक्के छूडा नदए, नकॏतु अचानक सेना के हाथी नवचनरत हो गए। नजससे ऩुरु की सेना भें बगदड भच गई।
नसकॏदय ने इसका ऩया-ऩया पामदा उठामा औय ऩुरु को नगयफ्ताय कय नरमा। फाद भें उसने ऩुरु से स्नध कय री।
मह देखकय चाणऺम ने च्िगुि को साथ रेकय ऩुरु का साथ छोड देने भें ही बराई सभझी। इसके फाद चाणऺम अन्म याजाओं से नभरे औय
उन्हें नसकॏदय से मुद्च के नरए प्रेरयत कयते यहे।
ीसकॏदय कृ सेना भें पूट
इसी फीच नसकॏदय की सेना भें पूि ऩड गई। सैननक र्फे सभम से अऩने ऩरयवाय से नफछूडे हुए थे औय मुद्च से ऊफ चुके थे। इसनरए वे घय
जाना चाहते थे। परस्वरूऩ भैनसडोननमा का वह शल्क्तशारी शासक अऩनी भहत्त्वाका्क्षाओं को अऩने साथ रेकय ऩ्जाफ के छोिे-छोिे याज्मों
से मुद्च कयता हुआ नस्धु नदी से ऩाय होकय बायतवषथ से फाहय ननकर गमा।
इन छोिे-छोिे याज्मों के साथ मुद्च कयते सभम नसकॏदय एक स्थान ऩय फुयी तयह प॒स गमा। उसके शयीय भें फहुत से घाव आए। मे घाव अबी
अच्छे बी न हो ऩाए थे नक तैंतीस वषथ की अवस्था भें ही वह फेनफरोननमा भें भय गमा। इधय च्िगुि ने देशप्रेभी क्षनत्रमों की एक सेना स्गनठत
कय री थी। अत॓ चाणऺम ने च्िगुि को भगध ऩय आक्रभण कयने को प्रेरयत नकमा। अऩनी कूिनीनत के फर ऩय चाणऺम ने च्िगुि को भगध
ऩय नवजम नदरवाई। इस मुद्च भें याजा धनन्द की भौत हो गई।
च्द्रगॄप्त भगध का सम्राट् घोीषत
चाणऺम ने च्िगुि को भगध का सम्राट् घोनषत कय नदमा। फडे जोय-शोय से उसका स्वागत हुआ। च्िगुि अऩने गुरु चाणऺम को अऩना
प्रधानभ्त्री फनाना चाहता था। नकॏतु चाणऺम ने मह ऩद स्वीकाय नहीं नकमा। वह भगध के ऩवथ प्रधानभ्त्री याक्षस को ही मह ऩद देना चाहता था।
नकॏतु याक्षस ऩहरे ही कहीं नछऩ गमा था। वस्तुत॓ वह भौके की तराश भें था नक याजा धनन्द की भौत का फदरा रे सके।
चाणऺम मह फात सभझते थे। उन्होंने याक्षस को खोजने के नरए अऩने तभाभ जासस रगा नदए औय फडी कोनशशों के फाद कूिनीनत के फर
ऩय याक्षस को नगयफ्ताय कय नरमा। रेनकन चाणऺम ने याक्षस को कोई सजा नहीं दी, फल्कक च्िगुि को सराह दी नक वह याक्षस के तभाभ
अऩयाध क्षभा कयके उसे प्रधानभ्त्री ऩद ऩय प्रनतनष्ठत कये। गुरु की आज्ञा िारना च्िगुि के फस की फात नहीं थी। उसने याक्षस को अऩना
प्रधानभ्त्री फना नरमा। फाद भें चाणऺम ग्गा के ति ऩय एक कृिी फनाकय यहने रगे। वहीं से वे याज्म की यीनत-नीनत का ननधाथयण कयते औय
च्िगुि को मथामो़म ऩयाभशथ देते यहते थे।
इसी फीच ईसवी सन् 306 वषथ ऩवथ सैकमकस ने भगध साम्राज्म ऩय आक्रभण नकमा। चाणऺम के भागथ-दशथन भें च्िगुि ने मनानी सम्राट्
सैकमकस को ऩयानजत नकमा। 327 ईसा ऩवथ सैकमकस नसकॏदय का वीय सेनाऩनत था। नसकॏदय के देहा्त के फाद वह भैनसडोननमन साम्राज्म का
सम्राट् फना था। च्िगुि से ऩयाजम के फाद उसने नस्धु नदी के ऩाय का साया प्रदेश च्िगुि को बेंि कय नदमा औय अऩनी ऩुत्री कानोवानरमा
(हेरेन) का नववाह बी भौमथ सम्राट् च्िगुि के साथ कय नदमा।
देहा्त
चाणऺम के जन्भ के सभान उनकी भृत्मु आनद के फाये भें बी कोई प्राभानणक जानकायी ऐनतहानसक ग्र्थों भें नहीं नभरती।


अुस्तत्व ऩय उठे सवार

ईसा ऩवथ 321 भें साये स्साय ऩय मनानी जानत की धाक थी। मह नवजेता जानत अऩने आऩको सफसे अनधक सभ्म औय फरवान भानती थी, ऩयॎतु
इस ऩय बी नवजम प्राि कय रेने से बायत का भस्तक नहभारम की तयह आज तक फडे गवथ के साथ ऊ॒चा उठा हुआ हॉ, नजसका साया श्रेम
‘अथथशास्त्र’ को नदमा जाता हॉ।
ऩािात्म देशों को बी अऩनी प्रचनरत शासन-प्रणारी ऩय फडा गवथ यहा हॉ। वे सभझते यहे हैं नक याजा, भ्त्री, दत, बनभ कय, (भार) चु्गीकय,
ऩुनरस, गुिचय नवबाग (खुनपमा ऩुनरस), व्माऩाय, जहाज, ज्गरात, खान, शयाफ, वेश्मा, कॏऩनी, चोय-डकॊतों को ऩकडने के उऩाम, दामबाग,
जुआ, जारी नसक्के, सेना, व्मह ननभाथण, शत्रु के घात प्रमोगों से यक्षा के उऩाम आनद के ननमभ जैसे इन्हें ज्ञात हैं, वैसे आज तक नकसी को नहीं
भारभ हुए, ऩयॎतु ज्मों ही उन्होंने इस ‘अथथशास्त्र’ को देखा, वे दाॐतों तरे उ॑गरी दफाकय देखते यह गए।
मह एक नवडॎफना ही हॉ नक इस भहान् ग्र्थ की यचना औय यचनमता—दोनों ही र्फे सभम से नववादों से नघये यहे हैं। नपय बी इस फात से इनकाय
नहीं नकमा जा सकता हॉ नक ‘अथथशास्त्र’ एक प्राचीन याजनीनतक ग्र्थ हॉ औय इसके यचनमता कौनिकम भाने जाते हैं।

जारू ग्र्थ?
1923 ई. भें डो. जोरी ने ‘अथथशास्त्र ऑप कौनिकम’ नरखकय एक नए नववाद को जन्भ नदमा था नक न तो अथथशास्त्र कौनिकम की यचना हॉ
औय न ही वास्तव भें मह कोई ग्र्थ हॉ। उनकी दृनष्ट भें ‘अथथशास्त्र’ तीसयी सदी भें नरखा गमा एक जारी ग्र्थ हॉ। उसके यचनमता कौनिकम को
डो. जोरी ने एक कल्कऩत याजभ्त्री कहा हॉ। 1927 ई. भें डो. जोरी के इस भत की ऩुनष्ट डो. नव्ियननत्स ने बी अऩने ग्र्थ ‘ए नहस्ट्री ऑप
इॎनडमन नरियेचय’ भें की हॉ। तत्ऩिात् 1928 ई. भें डो. कीथ ने मह नसद्च कयने का प्रमास नकमा नक ‘अथथशास्त्र’ की यचना ई.ऩ. 300 से ऩवथ
कदानऩ नहीं हो सकती।
यचनाकार
बायतीम नशरारेखों आनद उऩरब्ध ऐनतहानसक साक्ष्मों के अनुसाय च्िगुि 321 ई.ऩ. भें नस्हासनारूढ हुआ औय अशोकवधथन 296 ई.ऩ. भें
नस्हासनारूढ हुआ। इससे मही ननष्कषथ ननकरता हॉ नक कौनिकम ने 321 ई.ऩ. औय 300 ई.ऩ. के फीच नकसी सभम ‘अथथशास्त्र’ की यचना की।
(कौनिकम’स् अथथशास्त्र, अ्गयेजी अनु. डो. आय. शाभशास्त्री, 8वाॐ स्स्कयण, 1967, बनभका, ऩृ. 7)।
िी. गणऩनत शास्त्री, एन.एन. रो, ल्स्भथ, फ्रीि, जामसवार आनद नवद्यानों ने रगबग इन्हीं नवचायों का सभथथन नकमा हॉ। ऩयॎतु नव्ियननत्स,
जोरी, कीथ औय ब्डायकय का नवचाय हॉ नक इस ऩुस्तक की यचना ईसा की प्रायॎनबक शताल्ब्दमों भें हुई थी, न नक च्िगुि के याज्म भें। उनके
अनुसाय ईसा ऩवथ इस ग्र्थ की यचना मनद कौनिकम के हाथों हुई होती तो वह च्िगुि का भ्त्री होने के नाते उसके याज्मनवस्ताय औय उसकी
याज्मऩद्चनत का वणथन अवश्म कयता। मनद औय कृछ नहीं तो कभ-से-कभ उसभें भौमथव्श मा च्िगुि के नाभ का तो उल्लेख होता।
यचीमता ऩय रगा प्रश्न-ीचह्न
कृछ नवद्यान् कौनिकम को ‘अथथशास्त्र’ का यचनमता नहीं भानते हैं। उनके कनतऩम तकक इस प्रकाय हैं—
भेगस्थनूज फनाभ कौीटल्म
■ भेगस्थनीज द्याया वनणथत च्िगुि के याज्म के नगयऩानरका भ्डरों औय सैननक भ्डरों का इस ग्र्थ भें उल्लेख तक नहीं नभरता। उधय
भेगस्थनीज के नववयणों भें कौनिकम औय उसके ‘अथथशास्त्र’ का कहीं उल्लेख नहीं। मह स्बव नहीं रगता नक च्िगुि के दयफाय भें यहनेवारा
भेगस्थनीज उसके दयफाय के भ्त्री औय उसके ग्र्थ से ऩरयनचत न हो। अत॓ मह ननष्कषथ ननकरता हॉ नक कौनिकम औय उसका ‘अथथशास्त्र’ फाद
की शताल्ब्दमों की चीजें हैं।
■ इस आधाय ऩय नक ‘अथथशास्त्र’ के तथ्म भेगस्थनीज के तथ्मों से भेर नहीं खाते ‘अथथशास्त्र’ को अप्राभानणक नहीं कह सकते, ऺमोंनक
भेगस्थनीज की कृनत अऩने वास्तनवक औय ऩणथ रूऩ भें नहीं नभर ऩाई हॉ। भेगस्थनीज की कृनत के कृछ अ्शों को ही रेकय नकसी प्रकाय के
तथ्म ल्स्थय कयना उनचत नहीं हॉ।
अन्म ऩॄरुष कृ ऩद्चीत
■ नहरफैंड का कथन हॉ नक ‘अथथशास्त्र’ भें ‘इनत कौनिकम’ औय ‘नेनत कौनिकम’ 72 फाय आए हैं। इस प्रकाय अन्म ऩुरुष के प्रमोग से कदानचत्
‘अथथशास्त्र’ कौनिकम की नहीं, वयन् उसके स्प्रदाम के नशष्मों की यचना प्रतीत होती हॉ।
■ नहरफैंड के इस तकक भें जया बी फर नहीं हॉ। अन्म ऩुरुष के रूऩ भें आत्भकथन की बायतीम ऩरयऩािी यही हॉ। वात्स्मामनकृत ‘काभसत्रम्’
आनद अनेक ग्र्थों से इस तथ्म की ऩुनष्ट की जा सकती हॉ।
■ स्स्कृत रेखकों की मह प्रवृनर्त् यही हॉ नक वे रेखन कामथ कयते सभम अऩने आऩको उर्त्भ ऩुरुष फहुवचन भें यखने के स्थान ऩय अन्म ऩुरुष
एकवचन भें ही यखते हैं। अत॓ कौनिकम के अऩने आऩको अन्म ऩुरुष एकवचन के रूऩ भें प्रस्तुत कयने को रेकय उसके ‘अथथशास्त्र’ के
यचनमता होने भें स्देह कयना एक बायी बर होगी।

कौीटल्म कृ याजनूीतज्ञता
■ ‘अथथशास्त्र’ से मह ज्ञात नहीं होता नक इस ग्र्थ का यचनमता याजनीनत के क्षेत्र का अच्छा नखराडी यहा होगा। अत॓ मह स्वीकामथ नहीं नक
कौनिकम ने इस ग्र्थ की यचना की हो औय उसभें व्मल्क्तगत ग्ध तक को न आने नदमा हो।
■ हाॐ, मह स्बव हॉ नक कौनिकम ने याजनीनत की सल्क्तमों मा सत्रों को एक ऩुस्तक के रूऩ भें स्ग्रह कयने का कामथ नकमा हो औय ‘अथथशास्त्र’
के रेखक ने अन्म रेखकों के साथ-साथ कौनिकम के उद्चयण कृछ अनधक भान्मता से नदए हों, नकॏतु मह नसद्च कयने का कोई साधन नहीं हॉ
नक मही कौनिकम च्िगुि भौमथ का प्रधानभ्त्री बी था।
■ डो. जोरी का नवचाय हॉ नक ‘अथथशास्त्र’ का रेखक एक याजनीनतज्ञ होने की अऩेक्षा नसद्चा्तों का ननभाथता अनधक था। हो सकता हॉ नक वह
नकसी छोिी-भोिी रयमासत का अनधकायी यहा हो। फाद भें इस ऩुस्तक को कौनिकम की यचना इसनरए फना नदमा ऺमोंनक उस भ्त्री के नवषम भें
अस्ऻम याजनीनतक द्तकथाएॐ प्रचनरत थीं। अत॓ उसे ही कानन, याजऩद्चनत औय नीनतशास्त्र स्फध् ी ज्ञान का ज्ञाता भान नरमा गमा हॉ।
■ कौनिकम स्फध
् ी ऩयॎऩयागत नववयण से कोई ऐसा स्केत नहीं नभरता नजससे मह कहा जा सके नक उसने इस प्रकाय के सानहत्म की यचना की
थी। ‘अथथशास्त्र’ भें बायत स्फध् ी जो नववयण नभरता हॉ, उससे तो मह नसद्च नहीं होता नक इस ऩुस्तक का रेखक चौथी सदी ईसा ऩवथ यहा
होगा।
■ कौनिकम के फाये भें मह कहना नक उसे नकसी नवशार साम्राज्म का ज्ञान था मा वह नकसी छोिे से याज्म का कोई अनधकायी था, उनचत नहीं
ऺमोंनक उसने तो स्वम् नरखा हॉ नक ‘चक्रवती क्षेत्र’ नहभारम से रेकय भहासागय तक एक हजाय मोजन भें पॊरा हुआ हॉ। च्िगुि भौमथ के फहुत
से ऩडोसी याज्म उर्त्य-ऩल्िभ औय दनक्षण की ओय पॊरे हुए थे।
ऩत्जीर िाया कौीटल्म का उल्लेख नहीं
■ ऩत्जनर ने अऩने भहाबाष्म भें भौमों औय च्िगुि की सबा का वणथन नकमा हॉ, नकॏतु उसने कौनिकम का कोई उल्लेख नहीं नकमा। कौनिकम
नाभ वास्तव भें एक उऩनाभ हॉ, नजसभें ककऩना औय असत्म का ऩुि अनधक हॉ। अत॓ इस ऩुस्तक को नकसी याजनीनतज्ञ की कृनत कहना उनचत
प्रतीत नहीं होता।
■ अत॓ डो. जोरी का नवचाय हॉ नक ‘अथथशास्त्र’ की यचना तृतीम शती ईसवी भें हुई थी। उनका कहना हॉ नक कौनिकम औय बास का एक ऩद्य
(नवम् शयाव्) रगबग एक सा ही हॉ। हो सकता हॉ नक उसने बास के उद्चयणों को ग्रहण नकमा हो ऺमोंनक वह तृतीम शती भें हुआ था। इस
फात की स्बावना बी हॉ।
■ मह ठीक हॉ नक ऩत्जनर ने कौनिकम का वणथन नहीं नकमा, नकॏतु इसका अथथ मह कदानऩ नहीं नक उससे ऩवथ कौनिकम था ही नहीं। ऩत्जनर ने
तो अशोक, नफ्दुसाय औय फुद्च का बी नजक्र नहीं नकमा। इसका अथथ मह तो नहीं नरमा जा सकता नक मे भहान् व्मल्क्त उससे ऩवथ थे ही नहीं।
■ जहाॐ तक ‘नवम् शयाव्’ (10/3) श्लोक का स्फध
् हॉ, इसके फाये भें कोई प्रभाण नहीं नभरता नक कौनिकम ने इसे बास से ग्रहण नकमा था।
मह स्बव हॉ नक उसने इसे प्रचनरत स्भयणीम ऩद्यों से ग्रहण नकमा था। कौनिकम ने जहाॐ दो ऩद्यों को उद्चृत नकमा हॉ, वहाॐ बास ने केवर एक
ऩद्य नरखा हॉ। अत॓ उससे कौनिकम के ग्रहण कयने का प्रश्न ही नहीं ऩैदा होता।
काभशास्त्र के वैीशक अीधकयण
■ ‘अथथशास्त्र’ भें ऩुयाणों का वणथन हॉ। अत॓ उसका कार गुि कार के ही ननकि ठहयता हॉ।
■ ‘अथथशास्त्र’ भें काभशास्त्र के वैनशक अनधकयण का बी उल्लेख हॉ।
■ वैनशक ग्र्थ की यचना दर्त्क ने वात्स्मामन से ऩवथ की थी। अत॓ मह नहीं कहा जा सकता नक ‘वैनशक’ की यचना 300 ई.ऩ. भें नहीं हुई थी।
ऩानणनन की यचना भें कोई ऐसी फात नहीं जो इस तथ्म के नवऩयीत हो नक कौनिकम का स्फध् च्िगुि भौमथ के सभम से था।
कौीटल्म रय माज्ञवल्ऺम के ीनमभों के आधाय
■ कौनिकम औय माज्ञवकऺम के ननमभों के आधाय एक से हैं। कौनिकम ने तो केवर माज्ञवकऺम के ननमभों को सत्रों का रूऩ नदमा हॉ। माज्ञवकऺम
तृतीम शती ईसवी भें हुए थे। 
■ मह ठीक हॉ नक कौनिकम के ‘अथथशास्त्र’ औय माज्ञवकऺम की यचना भें फहुत कृछ नभरता-जुरता हॉ, नकॏतु इसका मह अथथ कदानऩ नहीं नरमा
जा सकता नक कौनिकम चौथी शती ई.ऩ. से स्फध् नहीं यखता। कौनिकम ने ‘मुक्त’ शब्द का प्रमोग नकमा हॉ नजसका अथथ हॉ कभथचायी। अशोक
के नशरारेखों भें ‘मुत’ शब्द का प्रमोग हुआ हॉ। अशोक द्याया अ्नकत इस शब्द के अथथ को तबी सभझा जा सका जफ ‘अथथशास्त्र’ प्रकाश भें
आमा, ऺमोंनक मह शब्द व्मवहाय से फहुत दय जा चुका था।
■ माज्ञवकऺम कौनिकम द्याया प्रमुक्त इस शब्द को न सभझ सके। इसनरए उन्होंने ‘मो़म’ शब्द की सृनष्ट कय डारी। इसी प्रकाय माज्ञवकऺम ने
वहाॐ ‘अमो़म’ शब्द का बी व्मवहाय नकमा हॉ, जहाॐ कौनिकम ने ‘अमुक्त’ शब्द का प्रमोग नकमा हॉ। अत॓ मह कहना गरत हॉ नक माज्ञवकऺम ने
कौनिकम के ननमभों को श्लोकों का रूऩ नदमा, ऺमोंनक वे तो कई स्थानों ऩय उन्हें सभझ बी नहीं सके।

‘भहाबायत’ का याजधभथ
■ कौनिकम के ‘अथथशास्त्र’ के सभक्ष ‘भहाबायत’ का याजधभथ नफरकृर साधायण औय गौण ठहयता हॉ।
■ इस फात का कोई प्रभाण नहीं नक ‘भहाबायत’ भें नदमा गमा याजधभथ अऩनी प्राथनभक अवस्था भें हॉ। नसद्चा्त नवबाग भें नदए नसद्चा्त
‘अथथशास्त्र’ भें नदए गए ननमभों से कहीं अनधक उद्रत हैं।
कौीटल्म कृ फहुज्ञता
■ ‘अथथशास्त्र’ के रेखक को स्स्कृत व्माकयण औय ऩानणनन की ‘अष्टाध्मामी’ की बी अच्छी-खासी जानकायी हॉ।
■ इनके अनतरयक्त बनवष्मवाणी, ज्मोनतष औय ग्रहों तक का बी उसे ज्ञान था। 
■ बवनननभाथण, खानों की खुदाई, जौहयी नवद्या औय यसामनशास्त्र के साथ-साथ उसे धातुशोधन का बी ज्ञान था। ‘सुरब धातुशास्त्र’ का नजक्र
‘अथथशास्त्र’ भें हुआ हॉ।
■ शकृन नवद्या उतनी ही ऩुयानी हॉ नजतना अथवथवेद। ज्मोनतष शास्त्र का आयॎब बी अत्म्त प्राचीन कार भें हुआ था। नक्षत्र ज्ञान से नकसी फात
को प्रभानणत नहीं नकमा जा सकता। भौमों के कार भें ही ऩािनरऩुत्र भें कच्चा रोहा ऩामा जाता था। डो. स्ऩनय ने फतामा हॉ नक भौमथकार औय
उससे ऩवथ बी कच्चे शीशे की खोज हो चुकी थी। मजुवेद भें सात धातुओं का वणथन हॉ। भौमों के कार की कच्ची धातु की ढारी हुई भुिाएॐ
नफरकृर उसी आकाय भें नभरी हैं, नजनका वणथन ‘अथथशास्त्र’ भें हुआ था।
■ ‘अथथशास्त्र’ यचनात्भक फौल्द्चक कृनत होने की अऩेक्षा र्फी अवनध तक याजनीनतक क्षेत्र भें सानहल्त्मक गनतनवनध का ऩरयणाभ प्रतीत होता हॉ।
■ मनाननमों ने कौनिकम का कोई उल्लेख नहीं नकमा, मह तथ्म नसद्च कयता हॉ नक वास्तव भें मह फहुत फाद की यचना हॉ।
बायत कृ ुस्थीत का वणथन
■ ‘अथथशास्त्र’ भें वनणथत बायत की ल्स्थनत न तो भेगस्थनीज के नववयण से भेर खाती हॉ औय न ही अशोक के नशरारेखों द्याया उसको प्रभानणत
ठहयामा जा सकता हॉ। बायत के नजस चयभ उत्कषथ का वणथन कौनिकम ने नकमा हॉ, वैसी ल्स्थनत का सभथथन तो अशोक के नशरारेख बी नहीं
कयते।
■ कृछ ऐसी ठोस औय साझी फातें अवश्म हैं नजन्हें कौनिकम औय भेगस्थनीज दोनों ने स्वीकाय नकमा हॉ। भेगस्थनीज ने नगय-अनधकारयमों औय
ग्राभ-अनधकारयमों की चचाथ की हॉ। ठीक इसी तयह कौनिकम ने ‘दुग’थ औय ‘याष्ट्र’ का नजक्र नकमा हॉ औय ‘नागरयक’ तथा ‘सभाहर्त्ाथ’ के कतथव्मों
को स्ऩष्ट नकमा हॉ। नगय औय सेना भें ननबाए जानेवारे प्रशासननक कतथव्मों से कौनिकम ऩणथत॓ ऩरयनचत था।
रेखनकरा
■ ‘अथथशास्त्र’ भें नरनखत रेखों का उल्लेख हॉ, नकॏतु भेगस्थनीज के अनुसाय बायतीम उस सभम तक नरखना जानते ही नहीं थे। उनके ऩास
रेखनकरा का अबाव था।
■ भेगस्थनीज ने जुए औय शयाफ इत्मानद नशीरी वस्तुओं ऩय िॉऺस की फात नहीं नरखी, नकॏतु कौनिकम ने इनका उल्लेख नकमा हॉ।
■ कौनिकम ने ऩािनरऩुत्र का नजक्र तक नहीं नकमा।
■ बौगोनरक दृनष्ट से इस ऩुस्तक की ऩयीक्षा कयने से ज्ञात होता हॉ नक इसकी यचना दनक्षण भें हुई होगी।
■ जहाॐ तक रेखनकरा का प्रश्न हॉ, अशोक के नशरारेख ही इस फात का प्रभाण हैं नक उस सभम के रोगों के ऩास रेखनकरा का अबाव
नहीं था। ऩािनरऩुत्र का वणथन न होने से नकसी प्रकाय के प्रभाण की ककऩना नहीं की जा सकती। इसके अनतरयक्त कौनिकम ने काशी, नेऩार,
कृकृय, नरच्छवी, भल्ल, ऩा्चार, सौयाष्ट्र, कृरु, कॏफोज, भि इत्मानद का वणथन बी नकमा हॉ। इन सफ तथ्मों के आधाय ऩय मह कहा जा सकता
हॉ नक कौनिकम का दृनष्टकोण ननिम ही दनक्षणी न होकय उर्त्यी था।
■ ‘मुक्त’ शब्द का प्रमोग औय गणत्त्रों के प्रनत नीनत को बौगोनरक क्षेत्र के आधाय ऩय ननधाथरयत कयने का स्केत एकभात्र भौमथ कार की ओय
हॉ। प्रथभ शती ईसा ऩवथ औय प्रथभ तथा ल्द्यतीम शती ई. भें कोई ऐसा सम्राट् नहीं हुआ, नजसने नवदेह से अपगाननस्तान तक याज्म नकमा हो।
अन्म नकसी शासक के नरए स्घवृर्त् नीनत का कौनिकम द्याया प्रमोग होना स्बव नहीं था।
■ ‘मुग’ शब्द, नजसका अथथ हॉ ऩाॐच वषथ, मह केवर ‘वेदा्ग ज्मोनतष’ भें नभरता हॉ। आयॎनबक शताल्ब्दमों के सानहत्म भें इस शब्द का ऩता नहीं
चरता। कौनिकम के सभम भें वषाथकार का आयॎब श्रावणभास भें होता था।
■ इसी तथ्म से ऩता चरता हॉ नक कौनिकम चाय शती ई.ऩ. यहा होगा। आजकर वषाथ ऋतु का आयॎब आषाढ के भध्म भें होता हॉ। प्रत्मेक शती
के फाद ऋतु एक नदन ऩीछे चरी जाती हॉ। कनन्घभ के अनुसाय, आज की अऩेक्षा नसकॏदय औय अशोक के सभम भें वषाथकार एक भास ऩवथ
आयॎब होता होगा।
■ जैन, ब्राह्मण औय फौद्च सानहत्म ननल्ित रूऩ से फताते हैं नक कौनिकम च्िगुि का भ्त्री था। फौद्च औय जैन ग्र्थों ने कौनिकम को
धोखेफाज कहकय ऩुकाया हॉ। उनके उसे धोखेफाज कहने का आधाय मह हॉ नक वह धन के रारच भें ऩडकय भुिाओं भें खोि अनधक नभरा
नदमा कयता था औय हय अनुनचत ढॎग से धन एकनत्रत कयता था।

■ इससे ज्ञात होता हॉ नक कौनिकम नाभ का कोई व्मल्क्त अवश्म था। ऩुयाणों ने उसे अत्म्त मो़म भ्त्री कहकय ऩुकाया हॉ। इस प्रकाय जहाॐ तक

कौनिकम के च्िगुि के कार से स्फ्नधत होने का प्रश्न हॉ, ऩुयाण, फौद्च औय जैन ग्र्थ एकभत हैं।

याज्म ऩद्चीत ीवषमक भानक ग्र्थ
■ ज्ञातव्म हॉ नक कौनिकम का ‘अथथशास्त्र’ याज्म ऩद्चनत के नवषम को रेकय नरखी गई एक भानक ऩुस्तक हॉ। इसे आधाय भानकय कोई बी
स्वत्त्र याष्ट्र अऩना कामथ चरा सकता हॉ।
■ भेगस्थनीज ने बी अऩनी ऩुस्तक भें उस याजनीनतक ढाॐचे का वणथन नकमा हॉ, नजसे उसने रगबग 300 ई.ऩ. स्वम् देखा था। इतने र्फ-े चौडे
मनानी साम्राज्म के फाये भें भेगस्थनीज का अऩना नवचाय बी यहा होगा, ऺमोंनक देखा गमा हॉ नक उसने अऩने से ऩवथ नसकॏदय के साथ बायत
आनेवारे मनानी रोगों के बायत स्फ्धी नववयणों की जहाॐ-तहाॐ आरोचना बी की हॉ।
सभग्रत॓ कौनिकम के ‘अथथशास्त्र’ का स्फ्ध भौमथकार से अवश्म यहा हॉ औय कौनिकम के नवचायों को ननिम ही इस ऩुस्तक भें स्थान नदमा
गमा हॉ। इसके साथ ही मह बी ध्मान यहे नक फाद के मुगों भें, सभम-सभम ऩय, इसभें कृछ प्रक्षेऩ बी होते यहे हैं, जैसे अन्म अनेक ग्र्थों भें हुए
हैं। उन्हीं के कायण ई.ऩ. चौथी शताब्दी की यचना भें ऩयवती ऐनतहानसक तथ्म बी देखने को नभरते हैं।
‘अथथशास्त्र’ भें 15 अनधकयण, 180 प्रकयण, 150 अध्माम औय 380 कारयकाएॐ (श्लोक) हैं। मनद साये ग्र्थ के वणों को इकट्ठे कयके 32
अक्षयों के अनुष्टऩु श्लोक फना नदए जाएॐ तो 6000 श्लोक फनेंगे।
शास्त्रसभॄद्ङेशः ऩञ्चदशाीधकयणाीन,
सऩञ्चाशदध्मामशत् साशूीतप्रकयणशत् षट् श्लोकसहस्राणूीत।
(अथथशास्त्र, प्रथभ अीधकयण)


याज्म के सात अ्ग

प्राम॓ सबी याजनीनतशास्त्रों ने याज्म के सात अ्ग फताए हैं—स्वाभी (शासक मा सम्राट्), अभात्म, जनऩद मा याष्ट्र, दुगथ, कोष, द्ड औय नभत्र।
कौनिकम बी इसके अऩवाद नहीं हैं। उन्होंने अ्गों की जगह प्रकृनत शब्द प्रमोग नकमा हॉ—
स्वाम्मभात्मजनदॄगथकोशद्डीभत्राीण प्रकृतमः।
(अथथशास्त्र 6/1/1)

1. स्वाभू (याजा)
याजनीनतज्ञों ने स्वाभी, मानी शासक याजा को सिा्गों भें श्रेष्ठ भाना हॉ। कौनिकम ने तो याजा को ही स्क्षेऩ भें ‘याज्म’ कह डारा हॉ—
याजा याज्मनभनत प्रकृनतस्क्षेऩ॓। (अथथशास्त्र, 8/2/1) कौनिकम के अनुसाय, याजा ही भ्नत्रमों, कभथचारयमों एव् अधीक्षकों की ननमुल्क्तमाॐ कयता
हॉ। वही प्राकृनतक प्रकोऩ से ऩीने़डतों की सहामता कयता हॉ। मनद याजा सभृल्द्चशारी हॉ तो वह अऩनी प्रकृनतमों (याज्म के अ्गों) को बी सभृद्च
कयता हॉ। प्रकृनतमों को वही गौयव प्राि हॉ, जो याजा को हॉ। अत॓ याजा सुल्स्थय औय शल्क्त का केिॏ हॉ। (अथथशास्त्र 8/1/1-20)
वेतनबोगू याजा
कृछ ग्र्थों भें याजा को प्रजा का नौकय कहा गमा हॉ, नजसे यक्षा कयने के कायण वेतन रूऩ भें कय नदमा जाता हॉ। कौनिकम ने बी याजा के वेतन
का स्केत नदमा हॉ—
‘सभानीवद्याभ्माीसगॄणवेतनो याजा याजसूमाीदषॄ क्रतॄषॄ।’
अथाथत् याजसम तथा अन्म मज्ञों भें याजा को तत्सभान नवद्यानों की अऩेक्षा तीन गुना वेतन नभरता हॉ।
डो. जामसवार ने अथथशास्त्र के इस उद्चयण के आधाय ऩय याजा को बी भ्नत्रमों एव् प्रधान सेनाऩनत के सभान वेतनबोगी की स्ज्ञा दी हॉ।
(देनखए, नहॎद ऩोनरिी, बाग-2, ऩृ. 136)
कौनिकम ने प्रकाया्तय से अन्मत्र बी इस नसद्चा्त का प्रनतऩादन नकमा हॉ नक याजा वेतनबोगी होता हॉ। ‘अथथशास्त्र’ भें नरखा हॉ नक सदाचायी याजा
को मुद्च के आयॎब भें अऩने सैननकों को इस प्रकाय प्रेरयत कयना चानहए—‘‘भैं बी तुभ रोगों के सभान वेतनबोगी ह॑। इस याज्म का उऩबोग भुझे
तुभ रोगों के साथ ही कयना हॉ। तुमहें भेये द्याया फताए गए शत्रु को हयाना हॉ।’’
तॄल्मवेतनोअुस्भ, बवुभः सह बो़मीभद् याज्म्,
भमाीबीहतः ऩयोअीबहन्तव्मः।
(अथथशास्त्र 10/3/12)
अच्छे याजा के गॄण
याजनीनत नवषमक प्राम॓ सबी प्राचीन ग्र्थों भें अच्छे याजा के गुणों ऩय चचाथ हुई हॉ। ‘अथथशास्त्र’ (6/1) भें बी मह नवषम नवस्ताय से उठामा गमा
हॉ। इसभें याजा के गुणों की सची कई दृनष्टकोणों से दी गई हॉ। सफसे ऩहरे ऐसे गुणों का ननरूऩण नकमा गमा हॉ, नजनके द्याया याजा रोगों के
नदरों को जीत सके। मथा—कृरीनता, धभथऩयामणता, प्रपृल्लता, अग्रजों से नवचाय-नवभशथ की प्रवृनर्त्, सदाचारयता, सत्मवानदता, वचनफद्चता,
कृतज्ञता, उत्साह, अप्रभाद, नवशारनचर्त्ता, दृढ-स्ककऩता, स्वानुशासननप्रमता, साभ्तों को वश भें यखने की क्षभता आनद। इन गुणों को
अनबगनभक गुण कहा गमा हॉ।
कृछ अन्म गुण इस प्रकाय हैं—
उत्साह स्फ्धी गुण— ऩयाक्रभ, दसये के ऩयाक्रभ के प्रनत असनहष्णुता, कामथचऩरता एव् उद्योग।
फुल्द्च नवषमक गुण— सीखने की आका्क्षा, अध्ममन एव् सभझने की प्रवृनर्त्, धायण कयने की शल्क्त, सुनवचायण, वाद-नववाद के फाद नसद्चा्तों
के प्रनत श्रद्चा।
याजा कृ ीशिा-दूिा
अथथशास्त्र के अनुसाय याजा को सुनशनक्षत होना चानहए। चौर कभथ के फाद याजकृभाय को रेखन एव् अ्कगनणत का ज्ञान कयाना चानहए।
उऩनमन के उऩया्त उसे नशष्ट रोगों (वेदज्ञों) से वेद, आन्वीनक्षकी का ज्ञान कयाना चानहए, नवनबद्र नवबागों के अधीक्षकों से वार्त्ाथ, व्मावहारयक
याजनीनतज्ञों एव् व्माऻमाताओं से द्डनीनत का अध्ममन कयाना चानहए।
सोरह वषों तक चाय नवद्याओं का अध्ममन कयके याजकृभाय को नववाह कयाना चानहए। उसे सदैव नशष्ट रोगों के फीच भें यहकय अऩने ज्ञान
को बाॐजते यहना चानहए।
याजा को नदन के प्रथभ बाग भें हाथी, घोडे,े़ यथ की सवायी तथा अस्त्र-शस्त्र का अभ्मास कयना चानहए। नदन के अगरे बाग भें इनतहास,
ऩुयाण आनद का ऩाठ सुनना चानहए।

याज्म के कतथव्म एव् दाीमत्व
याजा का भुऻम कतथव्म हॉ प्रजा-यक्षण। ‘अथथशास्त्र’ का कहना हॉ नक प्रजा के सुख भें याजा का सुख हॉ, प्रजा के नहत भें याजा का नहत हॉ।
प्रजासॄखे सॄख् याज्ञः प्रजाना् च ीहते ीहत्
(अथथशास्त्र 1/19/5)
कौनिकम ने याजा की तुरना मज्ञ कयनेवारे से की हॉ। याजा का सदैव नक्रमाशीर यहना ही व्रत हॉ। उसका शासन कामथ के नरए अनुशासन ऩय
चरना ही मज्ञ हॉ। उसकी ननष्ऩक्षता ही मज्ञ-दनक्षणा हॉ। उसका याज्मानबषेक ही मज्ञ कयनेवारे का स्नान हॉ।
याज्ञो ीह व्रतभॄत्थान् मज्ञः कामाथनॄशासनम्।
दीिणा वृीिसाम्म् च दूीितस्माीबषेचनम्॥ 4॥
(अथथशास्त्र, 1/19/4)
वस्तुत॓ ‘अथथशास्त्र’ भें याजा के कतथव्मों औय उर्त्यदानमत्वों का कदभ-कदभ ऩय वणथन नकमा गमा हॉ। कृछ कामों की सपरता के नरए नवनबद्र
उऩाम बी फताए गए हैं।
2. भ्ीत्रगण
याज्म के सात अ्गों भें से दसया हॉ अभात्म, नजसे साभान्मत॓ ‘सनचव’ मा भ्त्री बी कहा जा सकता हॉ। आऩस्त्फ, काभ्दक आनद कृछ ग्र्थों भें
अभात्म, सनचव औय भ्त्री को सभानाथथक रूऩ भें प्रमोग नकमा गमा हॉ, नकॏतु कौनिकम ने अभात्मों औय भ्नत्रमों भें अ्तय नकमा हॉ। उन्होंने भ्नत्रमों
को अभात्मों की अऩेक्षा अनधक उच्च ऩदानधकायी भाना हॉ।
ीवबज्माभात्मीवबव् देशकारौ च कभथ च।
अभात्माः सवथ एवैते कामाथः स्मॄनथ तॄ भ्ीत्रणः॥ 2॥
(अथथशास्त्र 1/8/11)
नजस प्रकाय एक ऩनहए से गाडी नहीं चर सकती, उसी प्रकाय अकेरा याजा बी याजकाज नहीं कय सकता। उसे अभात्मों के ऩयाभशथ तथा
आचामों के नदशा-ननदेशन के रूऩ भें सहमोग की अऩेक्षा सदैव फनी यहती हॉ—
सहामसाध्म् याजत्व् चक्रभेकॏ न वतथते।
कॆवीत सीचवा्स्तस्भािेषा् च शृणॄमान्भतम्॥ 2॥
(अथथशास्त्र, 1/7/6)
भ्नत्रऩरयषद् के सदस्मों की स्ऻमा के स्दबथ भें आचामों भें ऩमाथि भतबेद यहा हॉ। फाहहस्ऩत्मों के अनुसाय 13, औशनसों के अनुसाय 20, भनु
के अनुसाय 7-8 13, औशनसों के अनुसाय 20, भनु के अनुसाय 7-8 भ्त्री होने चानहए। नकॏतु कौनिकम का कहना हॉ नक मथासाभथ्मथ अथाथत्
आवश्मकतानुसाय सदस्म ननमुक्त कयने चानहए औय कभ-से-कभ 3-4 भ्नत्रमों से ऩयाभशथ अवश्म कयना चानहए। मह ऩयाभशथ एका्त भें ही रेना
चानहए। भ्त्रणा मा ऩयाभशथ के फाद ही शासन स्फध् ी कामथ आयॎब कयने चानहए।
(अथथशास्त्र 1/14/1-2)
कौनिकम ने नजस प्रकाय याजा के गुणों को सचीफद्च नकमा हॉ, उसी प्रकाय अभात्मों के गुण बी फताए हैं, जैसे—देशवासी, कृरीन,
प्रबावशारी, कराननऩुण, दयदशी, सभझदाय, अच्छी स्भृनतवारा, सतत जागरूक, अच्छा वक्ता, ननबीक, भेधावी, उत्साही, प्रताऩऩणथ, धैमथवान,
नवनमशीर, स्वस्थ, चरयत्रवान, तेजस्वी आनद।
(अर्थशास्त्र 1/8/1)
कौनिकम के अनुसाय याजा को सबी कामथ भ्नत्रमों की उऩल्स्थनत भें ही स्ऩद्र कयने चानहए। मनद कोई भ्त्री नकसी कायणवश उऩल्स्थत न हो
सके तो उसकी नरनखत समभनत प्राि कय रेनी चानहए। नकसी आकल्स्भक घिना के सभम बी भ्नत्रमों को फुराकय उनसे नवचाय-नवभशथ कय
रेना चानहए औय फहुभतीम ननणथम को ही कामाथल्न्वत कयना चानहए।
(अथथशास्त्र 1/8/1)
3. याष्ट्र मा याज्म
नजस प्रकाय एक याज्म के नरए याजा औय अभात्म आवश्मक हैं, उसी प्रकाय नकसी ऩरयभाण भें बनभ औय फडी जनस्ऻमा बी आवश्मक हॉ। जफ
तक बनभ औय उसऩय यहनेवारे रोग नहीं होंगे तफ तक कनथत याजा नकस ऩय शासन कयेगा औय नकसे अऩना याज्म कहेगा?
प्राचीन कार भें प्रत्मेक याज्म भें कई देश थे औय देशों भें कई इकाइमाॐ थीं। कौनिकम का कथन हॉ नक याज्म भें ग्राभों के दर फनाए जाने चानहए।
प्रत्मेक दर भें एक भुऻम नगय मा दुगथ होना चानहए। दस ग्राभों के दर को ‘स्ग्रहण’, 200 ग्राभों के दर को ‘खावथनिक’, 400 ग्राभों के दर को
‘िोणभुख’ कहा जाना चानहए। 800 ग्राभों के भध्म एक स्थानीम होना चानहए।
(अथथशास्त्र, 2/1/3)

4. दॄगथ (ीकरा मा याजधानू)
प्राचीन कार भें याज्मों के दुगथ को नकरा मा याजधानी बी कहते थे। प्राम॓ सबी कारों भें याजधानी ही शासन-त्त्र की धुयी यही हॉ। मुद्च के दौयान
याजधानी ऩय नवजम ऩाने का अथथ होता हॉ, स्ऩणथ याज्म ऩय नवजम। प्राचीन मुद्च ऩयॎऩया तथा उर्त्य बायत की बौगोनरक ल्स्थनत के कायण ही
याज्म के तत्त्वों भें याजधानी दुगों को इतनी भहर्त्ा दी गई हॉ। एक तयह से याजधानी देश की स्ऩनर्त् का दऩथण होती थी, उसके चायों ओय ऊ॒चीऊ॒ची सुदृढ दीवायें होती थीं जो सुयक्षा का कामथ कयती थीं।
कौनिकम ने दुगों के ननभाथण एव् उनभें से नकसी एक भें याजधानी फनाने का ननदेश नदमा हॉ। अथथशास्त्र (2/3/1) के अनुसाय, चाय प्रकाय के
दुगथ होते थे—
1. औदक दुगथ, जो जर से सुयनक्षत यहते थे अथाथत् द्यीऩ की तयह नजनके चायों ओय जर बया यहता था।
2. ऩवथत, जो प्राम॓ ऩहाडों ऩय मा गुपाओं भें होते थे।
3. धान्वन, जो भरुबनभ भें झाड-झ्खाडों से नघये होते थे।
4. वनीम दुग,थ जो वनों भें फनाए जाते थे।
कौनिकम के अनुसाय, प्रथभ दो प्रकाय के दुगथ जर-स्कृर स्थानों की सुयक्षा के नरए हैं औय अ्नतभ दो ज्गरों की यक्षा के नरए हैं।
याजा की याजधानी दुगथ के बीतय मा स्वत्त्र रूऩ से अन्मत्र बी नननभथत हो सकती थी। कौनिकम ने याजधानी फनाने के स्फ्ध भें नवस्ताय से
व्मवस्था दी हॉ।
उनके अनुसाय याजधानी भें ऩवथ से ऩल्िभ तीन याजभागथ औय उर्त्य से दनक्षण तीन याजभागथ होने चानहए। इस प्रकाय याजधानी भें 12 द्याय होने
चानहए। उसभें गुि बनभ औय जर बी अऩेनक्षत हॉ। िोणभुख, स्थानीम, याष्ट्र चयागाहों की ओय जानेवारे बागों की चौडाई 4 द्ड (16 हाथ)
होनी चानहए। याजा का प्रासाद ऩवाथनबभुख मा उर्त्यानबभुख होना चानहए। इसका क्षेत्रपर स्ऩणथ याजधानी के क्षेत्रपर का 1/10 होना चानहए।
मह याजधानी के उर्त्य भें होना चानहए। याजप्रासाद के उर्त्य भें याजा के आचामथ, ऩुयोनहत औय भ्नत्रमों के गृह, मज्ञस्थर एव् जराशम होने
चानहए। इसके फाद प्रासाद के चायों ओय अध्मक्षों, व्माऩारयमों, नशकऩकायों ब्राह्मणों, क्षनत्रमों, वैश्मों, वेश्माओं, फढइमों, शिों आनद के आवास
अऩेनक्षत हैं। (अर्थशास्त्र, 2/4/1-3)
5. कोष
प्राचीन बायतीम याज्मों के दो प्रभुख स्त्ब थे—कोष औय सैन्मफर। नवष्णुधभोर्त्य ऩुयाण (2/61/17) के अनुसाय, कोष याज्म के वृक्ष की जड हॉ।
कोष बयने का प्रभुख साधन हॉ—कय-ग्रहण। कय-ग्रहण का नसद्चा्त था नक याजा भनभाने कय नहीं रगा सकता। वह केवर स्भृनतमों द्याया
ननधाथरयत कय व्मवस्था राग कय सकता था। कय की भात्रा वस्तुओं के भकम तथा सभम ऩय ननबथय थी। याजा साधायणतमा उऩज का छठा बाग रे
सकता था। ‘अथथशास्त्र’ का कथन हॉ नक याजा अनुवथय बनभ ऩय कय नहीं रगा सकता था। साथ ही नवऩनर्त् कार भें याजा को एक से अनधक फाय
कय नहीं रगाना चानहए। कोष भें कभी आने ऩय याजा को तत्कार उसऩय ध्मान देना चानहए। प्रचुय अनाज उत्ऩाद क्षेत्रों की प्रजा से सहभनत के
आधाय ऩय उत्ऩादन का 1/3 मा 1/4 बाग कय के रूऩ भें रेना चानहए। (अर्थशास्त्र 5/2/1-2)
‘अथथशास्त्र’ भें मह बी नरखा हॉ नक जफ कोष खारी हो औय अचानक नवऩनर्त् आ जाए तो याजा कृषकों, व्माऩारयमों, भद्यनवके्यताओं, वेश्माओं,
सअय फेचनेवारों, ऩशु ऩारकों से नवनशष्ट माचना कयने के उऩया्त धननकों से मथासाभथ्मथ स्वणथ देने का अनुयोध कय सकता हॉ औय दयफाय भें
उन्हें कोई ऊ॒चा ऩद, छत्र मा ऩगडी आनद समभान देकय फदरा चुका सकता हॉ। (अर्थशास्त्र 5/2/16-17)
याज्म की आम के प्रभुख एव् सतत चरनेवारे साधन तीन थे—उऩज ऩय याजा का बाग, चु्गी एव् द्ड से प्राि धन।
6. सैन्मफर
याज्म का छठा भहत्त्वऩणथ अ्ग हॉ, सैन्मफर। आसऩास के याजाओं ऩय दफदफा फनाए यखने के नरए अनधक सैन्म फर अऩेनक्षत हॉ। सेना ही
शत्रुओं से याज्म के धन औय जन की ही नहीं, सीभाओं की यक्षा बी कयती थी।
प्राचीन कार भें प्राम॓ छह प्रकाय की सेनाएॐ होती थीं—
भौर (व्श ऩयॎऩयागत), बृत्म (वेतनबोगी सैननकों का दर), श्रेणी (व्माऩारयमों मा अन्म जन सभुदाम की सैन्म), नभत्र (नभत्रों मा साभ्तों की
सेना), अनबद्र (ऐसी सेना, जो कबी शत्रुऩक्ष की थी) औय आिनवक (ज्गरी जानतमों की सेना)।
‘अथथशास्त्र’ भें भौर सेना की भहर्त्ा का प्रचुय गुणगान नकमा गमा हॉ, ऺमोंनक मह याजा द्याया प्रनतऩानरत होती हॉ औय इसके सैननक सदा
व्मामाभ औय अभ्मास कयते यहते हैं।
(अथथशास्त्र 9/2/1-2)
सेना के चाय बाग होते थे—हस्ती, अश्व, यथ औय ऩदानत। ऐसी सेना को ‘चतुयॎनगणी’ कहते थे। कौनिकम के अथथशास्त्र भें याजा की सेना के
प्रफ्ध आनद का नवशद वणथन नभरता हॉ। मथा—सेना का प्रफ्ध कॊसा हो, आक्रभण के नरए प्रस्थान कफ औय कहाॐ होना चानहए, फाह्य एव्
आ्तरयक आऩनर्त्माॐ औय नवऩनर्त्माॐ तथा उन्हें दय कयने के उऩाम, देशिोनहमों औय शत्रुओं के साथ कॊसा व्मवहाय कयना चानहए, सेनाओं की
स्कॏधावाय कॊसा हो, व्मह-यचनात्भक मुद्च कॊसे नकमा जाए, कौन से मुद्चस्थर अच्छे हैं, सेना का ननवासस्थान कॊसा हो आनद।’’

(अर्थशास्त्र—9/1-7, 10/1-6)

7. सॄहृद् मा ीभत्र
याज्म भें नभत्रों मा सुहृदों का बी भहत्त्वऩणथ स्थान यहा हॉ। मनद याजा के नभत्र न हों तो शत्रुओं से उसकी कफ तक औय कॊसे ननबेगी? शत्रुताऩणथ
जीवन दबय हो जाएगा? याज्म बी नकतने नदन निकेगा? इसीनरए भनु ने नभत्र फनाने की आवश्मकता ऩय फर देते हुए याजा के नरए अच्छे नभत्रों
के गुणों का वणथन इस प्रकाय नकमा हॉ, ‘‘याजा सोना एव् बनभ ऩाकय उतना सभृल्द्चशारी नहीं होता, नजतना अिर नभत्र ऩाकय; बरे ही वह नभत्र
अनधक धनवान न हो। एक दुफथर नभत्र बी श्लाघनीम हॉ, मनद वह गुणवान एव् कृतज्ञ हो। उसकी प्रजा उससे स्तुष्ट हो औय वह अऩने हाथ भें
नरमे हुए कामथ को अ्तत॓ ऩणथ कयनेवारा, मानी दृढप्रनतज्ञ हो।’’ (मनुस्मृति, 7/208)
इस स्दबथ भें कौनिकम का नवचाय कृछ नबद्र हॉ। उनका कहना हॉ नक बनभराब नहयण्मराब औय नभत्रराब से श्रेमस्कय हॉ तथा नहयण्मराब
नभत्रराब से श्रेमस्कय हॉ—
स्ीहतप्रमाणे ीभत्रीहयण्मबूीभराबानाभॄियोियो राबः श्रेमान्।
ीभत्रीहयण्मे ीह बूीभराबाद् श्रेमान् बवतः।
ीभत्र ीहयण्मराबाद्यो वा राबः ीसद्चः शेषमोयन्तयॎ साधमीत।
(अथथशास्त्र, 7/91)
नपय बी मह नहीं कहा जा सकता नक कौनिकम ने नभत्रों की सवथथा उऩेक्षा की हॉ। वस्तुत॓ उन्होंने नभत्रता को शत्रुता के ऩरयऩेे्यक्ष्म भें देखा हॉ।
उनकी दृनष्ट भें नवनजगीषु याजा का ननकितभ ऩडोसी याजा प्राकृनतक रूऩ भें शत्रु होता हॉ, नकॏतु ऩडोसी शत्रु याज्म की सीभा के उस ऩाय का याजा
नवनजगीषु का सहज नभत्र होता हॉ।
तस्म सभन्ततो भण्डरूबूता बूम्मनन्तया अियप्रकृीतः।
तथैव बूम्मेकान्तया ीभत्रप्रकृीतः।
(अथथशास्त्र 6/2/8)
‘अथथशास्त्र’ भें तीन प्रकाय के नभत्रों का उल्लेख नकमा गमा हॉ—सहज, कृनत्रभ औय प्राकृत। सहज नभत्र वे होते हैं, जो भाता-नऩता के स्फ्ध से
प्राि होते हैं। मथा—भाभा मा भौसा के ऩुत्र आनद।
कृनत्रभ नभत्र वे होते हैं, जो प्राि नकए जाते हैं अथाथत् जो नवनजगीषु को अऩनी सहामता से अनुगृहीत कयते हैं मा जो स्वम् अनुग्रहीत होते हैं।
प्राकृत नभत्र वे होते हैं, जो ऩडोसी याज्म की सीभा से सिे हों।
सभग्रत॓ ‘अथथशास्त्र’ भें याज्म के सातों अ्गों का सभुनचत ननरूऩण नकमा गमा हॉ।


याज्म कृ शासनव्मवस्था-

प्राचीन शासन-व्मवस्था भें भ्नत्रऩरयषद् का भहत्त्वऩणथ स्थान था, ऺमोंनक याष्ट्र-स्गठन की दृनष्ट से मह आवश्मक था। मॐ देखा जाए तो
भ्नत्रऩरयषद् की उत्ऩनर्त् वैनदकमुगीन याष्ट्रीम सबा से हुई थी। फाद भें नहॎद याज्मों के अभ्मुदम औय उद्रमन की दृनष्ट से उऩमोनगता ननयॎतय फढती
गई।
मही कायण हॉ नक धभथ, अथथ, शासन, न्माम आनद नवषमों ऩय नरखे गए ग्र्थों ऩय इस नवषम भें ग्बीयता से नवचाय नकमा गमा हॉ औय एक
नचयस्थामी एव् सवाांगीण साम्राज्म की सुयक्षा-व्मवस्था के नरए उसकी आवश्मकता ऩय फर नदमा गमा। ‘अथथशास्त्र’ भें भ्नत्रमों की उस याष्ट्रीम
सबा को भ्नत्रऩरयषद् कहा गमा हॉ। जफनक अशोक के नशरारेखों तथा जातकों भें मह क्रभश॓ ‘ऩरयसा’ औय ‘भहावस्तु’ कहराई। धभथसत्रों,
धभथशास्त्रों औय अथथशास्त्रों भें स्ऩष्ट कहा गमा हॉ नक भ्नत्रऩरयषद् की स्वीकृनत तथा उसके सहमोग के नफना याजा को कोई कामथ नहीं कयना
चानहए।
कौनिकम एक याज्म-शासनप्रणारी के सभथथक थे, नजसभें याजा ही कताथ-धताथ होता हॉ; नपय बी भ्नत्रऩरयषद् की अननवामथता को उन्होंने स्वीकाय
नकमा हॉ। कौनिकम के अनुसाय याजा को अऩने प्रत्मेक भहत्त्वऩणथ कामथ भ्नत्रऩरयषद् के ऩयाभशथ के नफना नहीं कयने चानहए। याजा औय भ्नत्र
साम्राज्मरूऩी गाडी के दो ऩनहए हैं, नजनके नफना याज्म आगे नहीं फढ सकता।
भ्नत्रऩरयषद् भें नकतने भ्त्री होने चानहए। इस स्फध् भें कौनिकम ने फृहस्ऩनत औय शुक्राचामथ को ही उद्चृत नकमा हॉ अन्म नकसी को नहीं।
‘अथथशास्त्र’ के अनुसाय भ्त्री के ऩाॐच अ्ग फताए गए हैं—कामथ आयॎब कयने का तयीका, मो़म ऩुरुष का सहमोग, िव्म स्चम, देश तथा कार
का नवचाय, अनथों से आत्भयक्षा औय अबीष्ट नसल्द्च का नवचाय। कौनिकम ने भ्नत्रऩरयषद् के 4 सदस्म फताए हैं—भ्त्री, ऩुयोनहत, सेनाऩनत औय
मुवयाज। (अथथशास्त्र-ऩृ.-33)
इनके अनतरयक्त ऩौय औय जानऩद आनद बी ऩरयषद् के सदस्म होते थे।
याज्म की शासन व्मवस्था को सुचारु रूऩ से चराने के नरए नजन अनधकारयमों को ननमुक्त कयने का ऩयाभशथ नदमा गमा हॉ वे इस प्रकाय हैं—
1. भ्त्री
2. ऩुयोनहत
3. सेनाऩनत—सेना नवबाग का भ्त्री
4. मुवयाज
5. दौवारयक—याजप्रासाद का प्रधान अनधकायी
6. अ्तवांनशक—याजव्श के गृहकामों का प्रधान अनधकायी
7. प्रशास्तृ मा प्रशास्ता—कायागायों का प्रधान अनधकायी
8. सभाहताथ—भार नवबाग का भ्त्री
9. सल्द्रधाता—याजकोष का भ्त्री
10. प्रदेष्टा—याजाज्ञाओं का प्रचाय कयनेवारा
11. नामक—सैननकों का प्रधान अनधकायी
12. ऩौय—याजधानी का प्रधान शासक
13. व्मावहारयक—न्मामकताथ, न्मामाधीश
14. काभाथल्न्तक—खानों औय कायखानों आनद का प्रधान अनधकायी
15. सभ्म—भ्नत्रऩरयषद् का अध्मक्ष
16. द्डऩार—सेना के ननवाथह का कामथ कयनेवारा प्रभुख अनधकायी
17. अ्तऩार मा याष्ट्रा्तऩार—सीभाप्रा्तों का प्रधान अनधकायी
18. दुगथऩार—शत्रुओं से देश की यक्षा कयनेवारा अनधकायी
इन 18 याज्मानधकारयमों को कौनिकम ने तीन वगों भें वगीकृत नकमा हॉ—
1. भ्त्री, ऩुयोनहत, सेनाऩनत औय मुवयाज
2. दौवारयक, अ्तवांनशक, प्रशास्तृ, सभाहताथ औय सल्द्रधाता
3. प्रदेष्टा, नामक, ऩौय, व्मावहारयक, काभाांनतक, सभ्म, दुगथऩार औय अ्तऩार।

याजदूत
आज के याजदतों के सभान प्राचीनकार भें बी याजदतों को गौयव प्राि था। कौनिकम ने दतों को याजा का भुख भाना हॉ, ऺमोंनक अऩने याज्म भें
याजा जैसे नीनत-ननमभ कयता हॉ, ऩययाष्ट्र भें वही कामथ याजदत कयता हॉ। वहाॐ वह याजा का प्रनतनननध होता हॉ।

इसीनरए कौनिकम ने याजदत के आचाय-व्मवहाय ऩय अत्म्त फायीकी से नवचाय नकमा हॉ। कौनिकम के अनुसाय ऩययाष्ट्र भें प्राणों का बम होने
ऩय बी याजदत को अऩने याजा का स्देश अनवकर रूऩ भें दसये याजा के सभक्ष प्रस्तुत कयना चानहए।
कौनिकम ने याजदत को कृछ नवशेषानधकाय नदए हैं, जैसे आत्भयक्षा। प्राम॓ सबी धभथशास्त्रों भें तथा याजनीनत के शास्त्रों भें याजदत को अवध्म
घोनषत नकमा हॉ। कौनिकम ने तो महाॐ तक कह नदमा हॉ नक याजदत चा्डार ही ऺमों न हो, वह अवध्म हॉ, ऺमोंनक उसका कामथ तो अऩने भानरक
का स्देश ऩहु॑चाना हॉ। भहाबायत, याभामण आनद की नवनबद्र कथाओं से इस तथ्म की ऩुनष्ट होती हॉ।
याजदत की अवध्मता अ्तययाष्ट्रीम स्तय ऩय स्वीकृत थी। अगय कोई याजदत वैधाननक दृनष्ट से अक्षमम अऩयाध कय फैठता था, तफ बी उसे
सजा दी जाती थी नकॏतु प्राणद्ड नहीं।
‘अथथशास्त्र’ के अनुसाय याजदत की तीन श्रेनणमाॐ थीं—
1. ननसृष्टाथथ,
2. ऩरयनभताथथ औय
3. शासनहय
ऩहरी श्रेणी के दत याजा का स्देश राने-रे जाने का कामथ कयते थे। याजा के कामथ की नसल्द्च के नरए वे अऩनी ओय से बी फात कयते थे।
दसयी श्रेणी के दत की ऩहु॑च कृछ ननधाथरयत सीभाओं तक ही सीनभत थी। तीसयी श्रेणी के दत केवर स्देश का आदान-प्रदान कयते थे।
गुिचय व्मवस्था
कौनिकम की याजनीनत भें गुिचयों का भहत्त्वऩणथ स्थान था। वे शासक को प्रजा के कष्टों, क्लेशों औय ऩीडाओं से अवगत कयाते थे। अयाजक
तत्त्वों औय याजकीम ननमभों का ऩारन न कयनेवारों ऩय योक रगानेवारों का गभन कॊसे हो, इसकी सचना याजा तक ऩहु॑चाना गुिचयों का
प्रभुख कामथ था।
कौनिकम ने कामथबेद के आधाय ऩय गुिचयों के ननल्मननरनखत नौ नवबाग नकए हैं—
1. काऩनिक
2. उदाल्स्थत
3. गृहऩनतक
4. वैदेहक
5. ताऩस
6. सत्री
7. तीक्ष्ण
8. यसद
9. नबक्षुकी


वणाथश्रभव्मवस्था-

बायतीम साभानजक इनतहास भें वणाथश्रभ-व्मवस्था का नवशेष भहत्त्व यहा हॉ। महाॐ तक नक वणथ-नवयोधी फौद्च एव् जैन धभथ बी इसका ऩणथ रूऩ
से त्माग नहीं कय सके। अऩने दीघथकारीन इनतहास के सभ-नवषभ ऩथ ऩय स्घषथ-नवघषथ का साभना कयती हुई मह व्मवस्था ननयॎतय चरती यही।
सदी-दय-सदी फीत गईॎ, देश भें अनेक याजनीनतक एव् धानभथक ऩरयवतथन हुए, नए-नए याज्म फनते औय नफगडते यहे, नए-नए धभों की उद्रनत
औय अवननत होती यही, नकॏतु वणाथश्रभ-व्मवस्था का नवरोऩ न हो सका।
हाॐ, देश-कार भें ऩरयवतथन होने ऩय ऩरयवतथन अवश्म हुए, एक वणथ ऩय दसये का औय दसये ऩय तीसये का प्रबाव घिता-फढता यहा। बायतीम
इनतहास भें प्रबाव एव् प्रबुर्त्ा के नरए वणों का मह ऩायस्ऩरयक स्घषथ उतना ही भहत्त्वऩणथ यहा हॉ, नजतना याजनीनतक इनतहास भें नस्हासनों के
नरए याजव्शों का ऩायस्ऩरयक स्घषथ आज बी तभाभ काननों औय जानतवादी याजनीनतक दरों के फावजद मह व्मवस्था नवद्यभान हॉ।

चाय वणथ
इस ऩयॎऩयागत वणथ-व्मवस्था भें प्रभुखत॓ चाय वणों का उल्लेख नकमा जाता हॉ—ब्राह्मण, क्षनत्रम, वैश्म औय शि। इन चायों भें ब्राह्मण को
सवोच्च स्थान प्राि हॉ। कामथ ननधाथयण की दृनष्ट से ब्राह्मण को सभाज भें ज्ञान-प्रचाय का कामथ सौंऩा गमा था। क्षनत्रम अऩने फाहुफर से ब्राह्मण
तथा अन्म वणों की यक्षा कयते थे। वैश्म व्माऩाय कयके याज्म की अथथव्मवस्था को व्मवल्स्थत यखने भें मोगदान कयते थे औय शि उऩमुथक्त तीनों
वणों की सेवा से फॐधे थे।
याजा की आम का प्रभुख साधन याजकय होता था। आज बी सयकाय की आनथथक नीनत कयों ऩय ही आधारयत हॉ। अथथशास्त्र के अनुसाय
सैकमकस के आक्रभण के सभम जफ प्राि याजकय से कामथ नहीं सध ऩामा तो कौनिकम ने प्रजा से धन-स्ग्रह कयने के नरए आकाश-ऩातार
एक कय नदमा था। उसने फडे नवरक्षण उऩाम खोजे, महाॐ तक नक च्िगुि ने अऩनी प्रजा से नबक्षा भाॐगते हुए कहा था नक आऩ रोग भुझ ऩय
अऩना प्रेभ सनचत कयने के नरए धन दें। इस नवऩनर्त् से छूिकाया ऩाने के नरए देवभ्नदयों तक से धन वसर नकमा था।
‘अथथशास्त्र’ के अनुसाय याजा का कतथव्म हॉ नक वह मह देखे नक हय वणथ अऩने धभथ के अनुसाय चरता हॉ मा नहीं। जो याजा वणथ-व्मवस्था की
यक्षा कयता हॉ, वह श्रेष्ठ याजा हॉ।
‘अथथशास्त्र’ भें चायों वणों के धभों का प्रीतऩादन ीकमा गमा हॉ—
स्वधभो ब्राह्मणस्माध्ममनभध्माऩन् मजन् माजन् दान् प्रीतग्रहश्चेीत।
िीत्रमस्माध्ममन् मजन् दान् शस्त्राजूवो बूतयिण् च।
वैश्मस्माध्ममन् मजन् दान् कृीषऩाशॄऩाल्मे वीणज्मा च।
शूद्रस्म ुिजाीतशॄश्रषू ा वाताथ कारुकॆशूरवकभथ च।
(अथथशास्त्र, 1/4/3)
(ब्राह्मण का धभथ हॉ—अध्ममन-अध्माऩन, मज्ञ कयना-कयाना, दान देना व रेना। क्षनत्रम का धभथ हॉ—ऩढना, मज्ञ कयना, दान देना, शस्त्र फर
से जीवन ननवाथह कयना औय प्रानणमों की यक्षा कयना। वैश्म का धभथ हॉ—ऩढना, मज्ञ कयना, दान देना, कृनष कयना, ऩशुऩारन औय व्माऩाय। इसी
प्रकाय शि का धभथ हॉ—ल्द्यजानतमों (ब्राह्मण, क्षनत्रम औय वैश्म) की सेवा कयना, वार्त्ाथ (खेती व ऩशुऩारन), नशकऩ, गामन, वादन एव्
चायणबाि आनद का कामथ।)
वणों के कामथ
‘अथथशास्त्र’ के अनुसाय, ब्राह्मण का ऩुत्र ब्राह्मण का ही कामथ कये औय शि का ऩुत्र शि का ही ऩेशा अऩनाए, जो ऐसा कयता हॉ, वह स्वगथ को
प्राि कयता हॉ, उसे भोक्ष की प्राल्ि होती हॉ। मनद वणों के धभों का ऩारन न नकमा जाए तो रोक नष्ट हो जाता हॉ। सभाज भें अव्मवस्था पॊर
जाती हॉ। अत॓ याजा वणों के धभों का कडाई से ऩारन कयाए; शि के ऩुत्र को ल्द्यजानतमों की सेवा भें ही रगाए। ऐसा याजा ही श्रेष्ठ हॉ औय
वह ऩयरोक भें सुख ऩाता हॉ—
स्वधभथः स्वगाथमानन्त्माम च,
तस्माीतक्रभे रोकः स्ङ्कयादॄुच्छद्येत।
तस्भात्स्वधभं बूताना् याजा न व्मीबचायमेत्।
स्वधभं सन्दधानो ीह प्रेत्म चेह च नन्दीत॥
(अथथशास्त्र, 1/2/9-10)
(अऩने वणथ का धभथ ऩारन कयने से स्वगथ औय भोक्ष की प्राल्ि होती हॉ। उसका ऩारन न कयने से वणों औय कभों भें स्कयता आती हॉ।
(अ्तयजातीम नववाहों से वणथस्कय स्तानें ऩैदा होती हैं), नजससे रोक (स्साय/सभाज) का नाश हो जाता हॉ। इसनरए याजा का कतथव्म हॉ नक वह
प्रजा को अऩने वणथ धभथ से इधय-उधय न होने दे। अऩनी प्रजा को वणथ धभथ औय वणथ कभथ भें प्रवृर्त् यखनेवारा याजा रोक औय ऩयरोक भें सुखी
यहता हॉ।)

वणथ-व्मवस्था को राग कयने के नरए ‘अथथशास्त्र’ ने प्ररोबन औय बम दोनों नदखाए हैं तथा याजशल्क्त का बी सहाया नरमा हॉ। ऩहरे तो वह
वणथ के अनुसाय ऩेशा आनद अऩनानेवारे को स्वगथ व भोक्ष का प्ररोबन देता हॉ, नपय मह सोचकय नक स्बव हॉ स्वगथ आनद के झाॐसे भें रोग न
आएॐ, वह रोक के नाश का बम नदखाता हॉ। नपय वह याजशल्क्त द्याया सभाज भें नवघिन के नरए अग्रसय होता हॉ। वह याजा को बी स्वगथ,
ऩयरोक आनद के सब्जफाग नदखाता हॉ तानक उनके प्ररोबन भें आकय ही वह वणथ-व्मवस्था को राग कये।
वणथ-व्मवस्था को राग कयवाने के नरए बाॐनत-बाॐनत के हथकॏडे अऩनाने के ऩीछे यहस्म मह हॉ नक वह अऩने वणथनहतों को हय तयह से सुयनक्षत
कयना चाहता हॉ, तानक उसके वणथ के नवशेषानधकायों, उसकी सुयक्षाओं औय उसकी सुख-सुनवधाओं का जीवनफीभा हो जाए।

धभथ-प्रवतथक याजा
वणथ-व्मवस्था को स्थानऩत व सऻती से राग कयने के नरए ‘अथथशास्त्र’ याजा को फाय-फाय प्रेरयत कयता हॉ। वह उसे ‘धभथ का प्रवतथक’ घोनषत
कयता हॉ—
याजधभथप्रवतथक :
(अथथशास्त्र, 3/3/19)
ब्राह्मणों कृ भहिा
‘अथथशास्त्र’ के अ्तगथत चायों वणों भें ब्राह्मणों को सवाथनधक भहत्त्व नदमा गमा हॉ। वह कहता हॉ—
ऩॄयोीहतभॄीदतोीदतकॆरशूर् षङ्गे वेदे दैवे ीनीभिे दण्डनूत्मा्,
चाीबीवनूतभाऩदा् दैवभानॄषूणाम् अथवथीबरुऩामैश्च प्रीतकताथयॎ कॆवीत।
तभाचामं ीशष्मः, ीऩतयॎ ऩॄत्रो, बृत्मः स्वाीभनीभव चानॄवतेत।
(अथथशास्त्र, 1/9/4)
(याजा उच्च कृरोत्ऩद्र, शीरवान, वेदज्ञ, ज्मोनतषशास्त्र-शकृनशास्त्र-द्डनीनत भें ऩायॎगत, अथवथवदे भें नननदथष्ट उऩामों (िोने-िोिके आनद)
द्याया दैवी तथा भानुषी नवऩनर्त्मों का प्रनतकाय कयनेवारे ब्राह्मण को ऩुयोनहत ननमुक्त कये। जैसे गुरु के ऩीछे नशष्म, नऩता के ऩीछे ऩुत्र औय
स्वाभी के ऩीछे बृत्म चरता हॉ, वैसे ही याजा को ऩुयोनहत के ऩीछे-ऩीछे, उसके कहे अनुसाय, चरना चानहए।)
याजा को प्ररोबन नदमा गमा हॉ नक मनद तुभ ऩुयोनहत के ननदेशानुसाय चरोगे तो नफना मुद्च नकए ही नवजमी होते हुए तुभ अरभ्म वस्तुओं को
आसानी से प्राि कय रोगे।
ब्राह्मणेनैीधत् ित्र् भुन्त्रभन्त्राीबभुन्त्रतम्।
जमत्मीजतभत्मन्त् शास्त्रानॄगभशुस्त्रतम्॥
(अथथशास्त्र, 1/9/5)
(ब्राह्मण ऩुयोनहत से स्वनधथत, मो़म भ्नत्रमों से अनबयनक्षत औय शास्त्रों भें वनणथत अनुष्ठानों (ऩजाऩाठ आनद) का आचयण कयनेवारा याजा नफना
मुद्च के ही अजेम एव् अरभ्म वस्तुओं को बी सहज भें ही प्राि कय रेता हॉ।)
‘अथथशास्त्र’ याजा को इस तयह सभझाने के साथ ही उसे धभकाता बी हॉ नक मनद वह ब्राह्मण-ऩुयोनहत के ननदेशों का ऩारन नहीं कयेगा तो उनके
श्राऩ से उसी तयह नष्ट हो जाएगा, जैसे बोजव्शीम दा्डऺम नाभक याजा ब्राह्मण की कन्मा का अऩहयण कयने के अऩयाध भें उस (कन्मा) के
नऩता के श्राऩ से सऩरयवाय एव् सयाष्ट्र नवनष्ट हो गमा था, जैसे ब्राह्मणों से करह कयनेवारा याजा जनभेजम उनके श्राऩ से नष्ट हो गमा था औय
जैसे बृगुव्नशमों से करह कयनेवारा तारज्घ तफाह हो गमा था।

ब्राह्मणों के प्रीत याजा के कतथव्म
कौनिकम ने याजा की जो नदनचमाथ ननधाथरयत की हॉ, उसभें बी मज्ञ, हवन कयनेवारे ब्राह्मण (ऋल्त्वजों), ऩुयोनहत, वेदऩाठी, ऩुजायी आनद को
नवशेष भहत्त्व नदमा गमा हॉ—
अष्टभे ऋुत्वगाचामथऩॄयोीहतसखः स्वस्त्ममनाीन प्रीतगृह्णूमात्।
ीचीकत्सकभाहानीसकभौहूीिथकान्स्च ऩश्मेत्।
तस्भाद् देवताश्रभऩाष्डश्रोीत्रमऩशॄऩण्ॄ मस्थानाना्
फारवृद्चव्माीधतव्मसन्मा्नाथाना् स्त्रूणा् च क्रभेण कामाथीण ऩश्मेत्।
(अथथशास्त्र, 1/19/3,5)
(याजा यात के अ्नतभ (आठवें) बाग भें अथाथत् तडके हवन आनद कयनेवारे ऋल्त्वक, आचामथ औय ऩुयोनहत से स्वल्स्तवाचन सनहत (वेदभ्त्रों
के उच्चायण के दौयान)आशीवाथद ग्रहण कये। इसी सभम वह वैद्य, प्रधान यसोइए, ज्मोनतषी आनद से बी तत्स्फ्धी फातों ऩय ऩयाभशथ कये। याजा के
नरए उनचत हॉ नक देवारम, ऋनषआश्रभ, ऩशुशारा, वेदऩाठी ब्राह्मणों के स्स्थान आनद के कामों का स्वमभेव नवनधऩवथक ननयीक्षण कये।)
अ़न्मागायगतः कामं ऩश्मेद् वैद्यतऩुस्वनाम्।
ऩॄयोीहताचामथसखः प्रत्मॄत्थामाीबवाद्य च॥ 2॥

(अथथशास्त्र, 1/19/7)
(याजा को चानहए नक ऩुयोनहत एव् आचामथ के साथ मज्ञशारा भें उऩल्स्थत होकय उन नवद्यानों औय तऩल्स्वमों के कामों को खडे -खडे
अनबवादनऩवथक देख।े )
‘अथथशास्त्र’ ने याजा के नरए मह व्मवस्था फनाई हॉ नक वह द्ड एव् कय से भुक्त बनभमों का दान कये।
ऋुत्वगाचामथऩॄयोीहतश्रोीत्रमेभ्मो ब्रह्मदेमान्मदण्डकयाण्मीबरूऩदामकाीन प्रमच्छेत्।
(अथथशास्त्र, 2/1/5)
(याजा ऋल्त्वक, आचामथ, ऩुयोनहत, श्रोनत्रम आनद ब्राह्मणों को बनभदान कये, नकॏतु उनके कय आनद न रे औय न उस बनभ को ही वाऩस रे।)
इसके अनतरयक्त, नजस अकृष्म बनभ भें ऩशुओं की चयागाहें फनवाई जाएॐ, उनभें 8-10 नकरोभीिय जगह वेदऩाठी ब्राह्मणों औय सोभमाग
कयनेवारों तथा तऩल्स्वमों के नरए छोड देनी चानहए—
अकृष्मामा् बूभौ ऩशॄभ्मो ीववूताीन प्रमच्छेत्।
प्रीदष्टाबमस्थावयङ्गभाीन च ब्राह्मणेभ्मो ब्रह्मसोभायण्माीन,
तऩोवनाीन च तऩुस्वभ्मो गोरुतऩयाीण प्रमच्छेत्।
(अथथशास्त्र, 2/2/1)
(नजस बनभ भें कृनष न होती हो, उसभें चयागाहें फनवाई जाएॐ। नजस बनभ को वृक्ष, रता एव् भृग आनद के नरए छोड नदमा गमा हो, ऐसे दो
कोस तक पॊरे हुए वन को वेदाध्मामी ब्राह्मणों को वेदाध्ममन एव् सोभमाग के नरए दे देना चानहए। इसी प्रकाय, तऩोवन गोशाराओं को बनभ
दी जानी चानहए।)
मे ऋल्त्वक, ऩुयोनहत आनद देवऩजा के सभम ऩुजायी की, श्राद्च के सभम श्राद्च खानेवारों की तथा दान नदए जाने के सभम दान ग्रहण
कयनेवारों की बनभका ननबाते थे। इसनरए व्मम की भदें नगनाते हुए ‘अथथशास्त्र’ कहता हॉ—
देवीऩतृऩज
ू ादानाथं स्वुस्तवाचनम्...चेीत व्ममशयूयम्।
(अथथशास्त्र, 2/22/6)
(देवऩजा, नऩतृऩजा, (श्राद्च आनद), दान, स्वनतवाचन आनद धानभथक कृत्म—मे सफ व्मम के स्थान हैं।)
बावाथथ मह नक इन अवसयों ऩय याजा को ऩमाथि खचथ कयना चानहए।
यननवास को सुयनक्षत कयने के नरए, उसे अल़्नप्रनतयोधक फनाने के नरए ऩुयोनहत के भ्त्रोच्चायण की सहामता री जाए औय कृछ एक
रारफुझक्कडी नुस्खे अऩनाए जाएॐ। मथा—
भानॄषेणाु़नना ीत्रयऩसव्म् ऩियगतभन्तःऩॄयभु़नयन्मो न दहीतः,
न चात्रान्मोअल़्नर्ज्थरनत, वैद्युतेन बस्भना भृत्स्मुक्तने कयकवारयणाअवनरि् च।
(अथथशास्त्र, 1/20/3)
(मनद ‘अथवथवेद’ के भ्त्रों का उच्चायण कयते हुए औय फाईॎ ओय से तीन फाय ऩरयक्रभा कयते हुए, भनुष्म की ह्ी भें फाॐस के यगडने से उत्ऩद्र
अल़्न का अ्त॓ऩुय (यननवास) से स्ऩशथ कयामा जाए तो उसे आग जरा नहीं सकती औय न ही दसयी अल़्न वहाॐ जर सकती हॉ। मनद नफजरी के
नगयने से जरे हुए ऩेड की याख भें उतनी ही नभट्टी नभरा दी जाए औय दोनों को धतये के ऩानी के साथ गॐ थकय उसका दीवायों ऩय रेऩ कय नदमा
जाए तो वहाॐ दसयी अल़्न असय नहीं कय सकती।)

चाय आश्रभ
प्राचीन कार भें वणथ-व्मवस्था द्याया जहाॐ सभाज भें कामथ नवबाजन नकमा गमा था, वहीं आश्रभ-व्मवस्था द्याया ऩद्चनत-ननरूऩण बी नकमा गमा
था। एक प्रकाय से आश्रभ-व्मवस्था भनुष्म के जीवन का ऩया सभम-चक्र थी। इसके अ्तगथत सभाज के प्रनत व्मल्क्त के कतथव्म एव् उनका सभम
ननधाथरयत नकमा गमा था। इस व्मवस्था की ऩृष्ठबनभ भें रोक-स्ग्रह की बावना तथा याष्ट्र के उत्थान की उद्ङाभ नच्ता थी।
‘आश्रभ’ शब्द की व्मुत्ऩनर्त् ‘श्रभ’ धातु से हुई हॉ। अत॓ ‘आश्रभ’ शब्द का अनबप्राम ऐसी व्मवस्था से हॉ, नजसभें व्मल्क्त श्रभ कये। प्राचीन
आचामों ने इस श्रभ को चाय बागों भें फाॐिा था—ब्रह्मचमथ, गृहस्थ, स्न्मास औय वानप्रस्थ। मह वगीकयण भनुष्म की आमु 100 वषथ भान कय
नकमा गमा था। अथाथत् 25-25 वषथ के क्रभश चाय आश्रभ ननधाथरयत नकए गए थे।
जफ आचामथ कौनिकम ने वणथ-व्मवस्था को अऩनाकय साभानजक ऩयॎऩया का ननवाथह नकमा था, तफ कभथ औय श्रभ को भहत्त्व देनेवारी आश्रभव्मवस्था को ‘अथथशास्त्र’ भें सभुनचत स्थान न देने का प्रश्न ही नहीं उठता। उन्होंने वणथ-व्मवस्था के साथ-साथ आश्रभ-व्मवस्था का बी नववेचन
नकमा हॉ।
ब्रह्मचमाथश्रभ
मह जीवन का प्रथभ आश्रभ हॉ। इसके नरए जन्भ से रेकय 25 वषथ की उम्र तक का सभम ननधाथरयत नकमा गमा हॉ। कौनिकम ने ब्रह्मचायी का
धभथ मानी कतथव्म कभथ ननधाथरयत कयते हुए नरखा हॉ—

ब्रह्मचाियणः स्वाध्मामोअु़नकामाथीबषेकौ बैिव्रतत्वभाचामे
प्राणाुन्तकृ वृीिस्तदबावे गॄरुऩॄबे सब्रह्मचाियणू वा।
(अथथशास्त्र, 1/2/5)
(ब्रह्मचायी ननत्म स्वाध्माम, मज्ञ-बाग तथा स्नान कये। नबक्षावृनर्त् अऩनाकय क्षुधा-ननवृनर्त् कये। ब्रह्मचमथ की अवनधऩमांत गुरु के, गुरु की
अनुऩल्स्थनत भें गुरुऩुत्र के अथवा सभान शाखावारे अऩने वरयष्ठ सभऩाठी के सभीऩ (अनुशासन का स्यक्षण) यहे।

गृहस्थाश्रभ
ब्रह्मचमथ के फाद व्मल्क्त गृहस्थाश्रभ भें प्रवेश कयता हॉ। चायों आश्रभों भें इसे प्रधान भाना गमा हॉ , ऺमोंनक अन्म आश्रभों का आधाय मही हॉ।
शामद इसीनरए आऩस्त्फ ने आश्रभों की चचाथ कयते हुए सवथप्रथभ इसी आश्रभ का उल्लेख नकमा हॉ। गौतभ औय फौधमन ने बी इसी आश्रभ को
प्राथनभकता दी हॉ।
कौनिकम ने बी सवथप्रथभ गृहस्थाश्रभ का उल्लेख नकमा हॉ, उसके फाद ब्रह्मचामथ का। गृहस्थ के कतथव्मों का उल्लेख कयते हुए उनका कथन
हॉ नक उसे अऩनी ऩैतक
ृ -ऩयॎऩया से चरा आ यहा व्मवस्था आनाकय जीनवकोऩाजथन कयना चानहए। उसे ऩरयल्स्थनत के अनुसाय स्वजातीम अथवा
नवजातीम कृरीन औय रूऩवती कन्मा से नववाह कयना चानहए ऩत्नी के ऋतुभती होने के फाद ऋतुस्नात्भ होने ऩय ही, उसके साथ सभागभ कयके
स्तान उत्ऩद्र कयना चानहए। उसे देवों, नऩतऐ्, अनतनथमों औय सेवकों के नरए अद्र, जर आनद की व्मवस्था के उऩया्त ही अवनशष्ट बोजन
ग्रहण कयना चानहए।
गृहस्थस्म स्वकभाथजूवस्तॄल्मैयसभानीषथीबवैवाह्य भृतॄगाीभत्व्
दे वीऩत्रीतीथबृत्मेषॄ त्माग-शेषबोजन् च।
(अथथशास्त्र, 1/3/4)
वानप्रस्थाश्रभ
गृहस्थाश्रभ के सुखोऩबोग कयने के फाद वानप्रस्थाश्रभ की व्मवस्था प्राचीन ऋनष-भुननमों ने की थी। गौयतरफ हॉ नक ऋ़वेद-कार भें इस आश्रभ
का उल्लेख नहीं नभरता। ऩयवती वैनदक सानहत्म भें वानप्रस्थ के नरए ‘वैखानस’ शब्द का प्रमोग हुआ था। गौतभ औय फौधामन ने इसी शब्द
का प्रमोग नकमा हॉ। वैनदककारीन वैखानस से ही ऩयकारीन वानप्रस्म का नवकास हुआ हॉ वैनदक सानहत्म भें वानप्रस्थ का सवथप्रथभ स्ऩष्ट
उल्लेख ‘ज्भफारोऩीनषद्’ भें ीभरता हॉ—
‘ब्रह्मचमें ऩियसभाप्म गृहू बवेद्,
गृहू बूत्वा वनू बवेिनू बूत्वा प्रव्रजेत्।
(जाफारोऩननषद्, 4)
साभान्मत॓ इस आश्रभ भें ब्राह्मण औय क्षनत्रम ही प्रवेश कयते थे। वैश्मों भें कदानचत वानप्रस्थाश्रभ अनधक प्रचनरत नहीं था। वैश्मों भें
कदानचत वाप्रस्थाश्रभ का एककाभ उदाहयण श्रवण कृभाय के नऩता का ही नभरता हॉ। शिों के नरए तो केवर गृहस्थाश्रभ की ही शास्त्रीम
व्मवस्था थी।
कौनिकम के अनुसाय, वानप्रस्थी को ब्रह्मचमथऩवथक जीवन व्मतीत कयना चानहए, अथाथत सभीस्ग से दय यहना चानहए। स्वाध्माम तान० मज्ञभनद
का ननत्म अनुष्ठान कयना चानहए। उसे बनभ ऩय सोना चानहए औय भृगचभथ धायण कयना चानहए। उसे प्रनतनदन स्नान, अल़्नहोत्र, देवों, नऩतऐ् औय
अनतनथमों की सेवा कयनी चानहए।
कॏदभूर पर खाकय हू जूवन ीफताना चाीहए—
वानप्रस्थस्म ब्रह्मचमं बूभौ शय्मा जटाअीनधायणभु़नहोत्राीबषेकौ देवताीऩत्रीतीथऩूजा वन्मश्चाहोयः।
(अथथशास्त्र, 1/3/6)
स्न्मासाश्रभ
वानप्रस्थ के सभान स्न्मास्त्रश्रभ की ऋ़वेद कार के फाद की देन हॉ। वैसे ऋ़वेद भें ऋनषमों औय भुननमों का उल्लेख नभरता हॉ, नजसे ऩयवती
स्न्मासश्रभ की आधाय ऩीठी का कहा जा सकता हॉ। स्न्माश्रभ का प्रथभ स्ऩष्ट उल्लेख फृहदायण्मक उऩननषद् भें नभरता हॉ इस आश्रभ की
नवशेषता मह थी नक इसभें ब्रह्मचमाथश्रभ अथवा गृहस्थाश्रभ के ऩिात् ल्स्थमों प्रवेश बी स्बव था। इसके नरए प्रथभ तीन आश्रभों से होकय
गुजयना आवश्मक नहीं था। मह आश्रभ एव् इसभें दीनक्षत भनुष्म कई नाभों से स्फोनधत होते थे, मथा-भौन, ऩरयव्रातक, नबक्षु, अनत, स्न्मानस
आनद।
इस दृनष्ट से ‘अथथशास्त्र’ भें ‘ऩरयव्राजक’ शब्द का प्रमोग नकमा गमा हॉ—
ऩियव्राजकस्म स्मतेुन्द्रमत्वभनायम्बो
ीनुष्कञ्चनत्वा् सङ्गत्मागो बैिभनेकबयण्मे वासो

फाह्यबाम्मन्तयॎ च शौचम्।
(अथथशास्त्र, 1/3/7)
(स्न्मासी का धभथ हॉ नक उसे नजतेंनिम होना चानहए। उसे न तो नकसी नए कामों के आयॎब कयने की फात सोचनी चानहए औय न ही स्ग्रहशीर
होना चानहए। उसे सभुदाम से अरग अकेरे यहते हुए नबक्षा भाॐगकय अऩना ननवाथह कयना चानहए। उसे प्राणयक्षा के नरए अकऩ भात्रा भें ही
बोजना कयना चानहए। उसे वन भें बी एक ही स्थान ऩय स्थामी रूऩ से नहीं यहना चानहए। उसे भ्द वचन औय कभथ से ऩनवत्र यहना चानहए।
वानप्रस्माश्रभ औय स्न्मासाश्रभ भें भरबत अ्तय मह प्रतीत होता हॉ नक वानप्रस्थी का स्फध् अऩने घय-ऩरयवाय से फना यह सकता था, जफनक
स्न्मायणश्रभ भें मह स्फध् नफरकृर नहीं यह सकता था।


धभथ रय याजनूीत

धभथ औय याजनीनत दो अरग-अरग फातें हैं। धभथऩयामण रोग याजनीनत से प्राम॓ दय ही यहते हैं—‘सतन कौं सीकयी सौं का काभ हॉ।’ नकॏतु
नवडॎफना मह हॉ नक याज-काज भें नकसी एक को अऩना कय सपरता नहीं नभर सकती। एक ओय याजा को व्मवल्स्थत याजकाज के नरए
याजनीनत का सहाया रेना ऩडता हॉ, तो दसयी ओय जननहत भें धभथ-कभथ कयते हुए धभथ की यक्षा बी कयनी ऩडती हॉ। इसीनरए कौनिकम ने
‘अथथशास्त्र’ भें याजा को धभथ के सहाये याजनीनत कयने की सराह दी हॉ।
‘अथथशास्त्र’ कहता हॉ के सहाये धभथ की आड भें याजा को स्वम् बी औय अऩने भ्नत्रमों व गुिचयों द्याया बी याजनीनत कयनी-कयानी चानहए।
कौनिकम ने अऩने ‘अथथशास्त्र’ के कई अध्मामों भें धभथ औय याजनीनत ऩय चचाथ की हॉ। महाॐ ध्मान देने की फात मह हॉ नक ‘अथथशास्त्र’ की
याजनीनत औय कूिनीनत व्मवल्स्थत याजकाज के साथ-साथ शत्रु याजा के नवनाश को ध्मान भें यखकय नववेनचत हॉ।
धानभथक स्थरों ऩय नवन्भश के उऩाम कौनिकम ने याजा को सराह दी हॉ नक धानभथक स्थरों ऩय सराह दी हॉ नक धानभथक स्थरों ऩय शभु याजा
का नवनाश सहज स्बव हॉ।
दैवतेज्मामा् मात्रामाभीभत्रस्म फहूीन ऩूज्मागभस्थाीन बुःतः।
तत्रास्म मोगभॄब्जमेत्।
(अथथशास्त्र, 12/5/1)
(देवऩजन अथवा देवमात्रा के ऐसे अनेक अवसय आते हैं जफ शत्रु याजा अऩनी बल्क्त के अनुसाय ऩजा के नरए वहाॐ आता-जाता हॉ। ऐसे ही
अवसयों ऩय कूि उऩामों द्याया उसके नवनाश का मत्न कयना चानहए।)
देवतागृहप्रीवष्टस्मोऩिय मन्त्रभोिणेन गूढीबीि् ीशरा् वा ऩातमेत्।
देवतादेहस्थप्रहयणाीन वास्मोऩियष्टात्ऩातमेत्।...यसभीतचायमेत ऩॄष्ऩचूणोऩहायेण वा।
(अथथशास्त्र, 12/5/2)
(जफ शत्रु याजा देवगृह (भ्नदय आनद) के अ्दय प्रनवष्ट हो तफ उसके ऊऩय म्त्र छोडकय गढनबनर्त् (गुिदीवाय) औय नशरा को नगया नदमा
जाए, मा देवता की देह ऩय फॐधे हुए हनथमाय उस ऩय नगया नदए जाएॐ, मा देवता के प्रसाद के रूऩ भें उसे पूरों की नवष नभरी फुकनी दी जाए।)
दैवतोऩहायश्राद्चप्रवहणेषॄ वा यसीवद्चभन्नऩानभवसृज्म
कृतोऩजाऩो दूष्मव्मञ्जनैीनथष्ऩत्म गूढसैन्मोअीबहन्मात्।
(अथथशास्त्र, 12/5/15)
(देवताओं को उऩहाय चढाने, श्राद्च तथा प्रवहण आनद के अवसयों ऩय शत्रु को नवषाक्त अद्रानद देकय गुिचयों द्याया शत्रुऩक्ष भें उऩजाऩ
कयके, उनके रोगों को फहकाकय व याजा के नवरुद्च बडकाकय, नछऩी हुई सेना को रेकय धावा फोर दे।) अथाथत् जफ शत्रु याजा देवताऩजन,
श्राद्च आनद भें व्मस्त हो, तक उससे याजनीनत कये।
नवजम के इच्छूक याजा का दुगथ जफ शत्रु ने हनथमा नरमा हो तफ वह धभथ का नकस प्रकाय अऩने नहत भें प्रमोग कये, इस फाफत फताते हुए
‘अथथशास्त्र’ कहता हॉ—
एव् गृहूतदॄगो वा प्राश्मप्राश् चैत्मभॄऩस्थाप्म दैवतप्रीतभाुच्छद्र् प्रीवश्मासूत,
गूढीबीि् वा दैवतप्रीतभामॄः् बूीभगृहम्। ीवस्भृते सॄरुॎगमा यात्रौ
याजावासभनॄप्रीवश्म सॄप्तीभत्र् हन्मात्।
(अथथशास्त्र, 12/5/16)
(शत्रु द्याया अऩना दुगथ रे नरए जाने ऩय नवनजगीषु (नवजम के इच्छूक) याजा को चानहए नक वह ऩमाथि खाद्य साभग्री यखकय नकसी देवारम
की प्रनतभा भें छेद कयके उसके बीतय घुसकय फैठ जाए, तथा नकसी दीवाय भें छेद कयके वहाॐ फैठ जाए, मा नकसी देवप्रनतभा से मुक्त तहखाने भें
फैठ जाए। वहाॐ कापी देय यहे। जफ शत्रु याजा, नवनजगीषु को सवथथा नष्ट हुआ जानकय सवथथा बुरा दे तफ सुयॎग द्याया यात भें याजा के शमनगाय
भें प्रनवष्ट होकय वहाॐ याजा को भाय डारे।)

सवथज्ञता का प्रचाय
शत्रु के गाॐव मा नगय ऩय अनधकाय कयने के इच्छूक याजा को चानहए नक वह स्वम् को सवथज्ञ तथा देवता के दशथन कयनेवारा प्रचारयत कयके
अऩने ऩक्ष को उत्सानहत औय शत्रुऩक्ष को ननरुत्सानहत कयें—
ीवीजगूषॄः ऩयग्राभभवाप्तॄकाभः सवथज्ञदैवतस्मोगऻमाऩनाभ्मा्
स्वऩिभॄद्चषथमत्े , ऩयऩि् चोिेजमेत्।
(अथथशास्त्र, 13/1/1)
नवजमेच्छूक याजा अऩने आऩको ‘सवथज्ञ’ कॊसे प्रचारयत कये, इसकी नवनधमाॐ बी कौनिकम ने फताई हैं—
सवथज्ञऻमाऩन् तॄ गृहगॄह्यप्रवृीिज्ञानेन प्रत्मादेशभॄऻमाना्,

कण्टकशोधनाऩसऩाथगभेन प्रकाशन् याजुिष्टकाियणा्।
ीवज्ञाप्मोऩामनऻमाऩनभदृष्टसा्सगथीवद्यास्ज्ञाीदीबः,
ीवदेशप्रवृीिज्ञान् तदहयेव गृहकऩोतेन भॄद्रास्मॄःने ॥
(अथथशास्त्र, 13/1/2)
(अऩनी सवथज्ञता का प्रचाय-प्रसाय कयने के नरए नवजमेच्छूक याजा को चानहए नक वह अऩने गुिचयों द्याया, प्रभुख व्मल्क्तमों के घयों भें गुि
रूऩ भें होनेवारे फुये काभों का ऩता रगाकय, उन व्मल्क्तमों को उस तयह के कामथ कयने से वनजथत कये। (वे हॉयान यह जाएॐगे नक याजा को कॊसे
ऩता चरा। याजा उन्हें फताए नक भैंने मोग साधना से साया ऩता रगामा हॉ, भुझे देवी की नसल्द्च प्राि हॉ, वह सफकृछ फता देती हॉ, आनद।) इसी
तयह (अऩने शत्रुओं को प्रबानवत व अऩनी सवथज्ञता से हतप्रब कयने के नरए) वह अऩने शत्रुओं की गुि फातों को अऩने गुिचयों द्याया
जानकय उन्हें उनके साभने प्रकि कये औय उन्हें ऐसा कयने से योके। दसये रोगों के नाचने-गाने के स्केतों द्याया अथवा गुिचयों से ऩता
रगाकय बेंिस्वरूऩ आनेवारी वस्तुओं को वह ऩहरे ही फतरा दे। नवदेश (अथाथत् बायत के ही दसये याज्म भें मा अऩने याज्म के ही दयस्थ ग्राभ
व नगय) भें घनित होनेवारी घिना को वह कफतय के भाध्मभ से बेजे स्देश द्याया जानकय अऩने घय ऩय फैठा ही फतरा दे।)

दैव सािात्काय
जहाॐ सवथज्ञता से काभ न चरे, वहाॐ वह दैव साक्षात्काय अथाथत् देवता के दशथन का नािक यचे। रोगों भें प्रचारयत कयवाए नक उसने देवता के
दशथन कय नरमे हैं औय उस देवता की शल्क्त याजा भें रोकोर्त्य शल्क्त ऩैदा कयती हॉ, नजससे वह अनतबौनतक/ऩयाबौनतक शल्क्तस्ऩद्र व्मल्क्त हॉ।
अऩने तथा कनथत दैव साक्षात्काय की फात वह नकस प्रकाय पॊराए, इसके नवषम भें ‘अथथशास्त्र’ भें अनेक नवनधमाॐ फताई गई हैं—
सॄरुॎगाभॄखेनाु़नचैत्मदैवतप्रीतभाुच्छद्रानॄप्रीवष्टैयु़नचैत्मदैवतव्म् जनैः स्बाषण् ऩूजन् च,
उदकादॄुत्थतैवाथ नागवरुणव्मञ्जनैः स्बाषाऩूजन् च,
यात्राव्तरुदके सभॄद्रवारॄकाकोष् प्रीणधामाु़नभारादशथनम्,
...तैवथरुणनागकन्मावाऺमीक्रमा स्बाषण् च, कोऩस्थानेषॄ भॄखादु़नधूभोत्सगथः।
(अथथशास्त्र, 13/1/3)
(अऩने दैव साक्षात्काय के प्रचाय-प्रसाय के नरए नवनजगीषु याजा को चानहए नक सुयॎग द्याया आग के फीच भें, देवताओं की अ्दय से ऩोरी भनतथमों
के फीच भें औय चैत्म (नचताबस्भ आनद ऩय फनाई गई ईॎिगाये की सभानध अथवा भजाय) के फीच भें अऩने गुिचय को नछऩाकय फैठाए औय नपय
याजा उससे फात कये (जफ याजा फुराए, भनतथ के अ्दय नछऩकय फैठा हुआ गुिचय फोरे औय याजा प्रजा को नदखाए नक देखो देवता भेये साथ
फात कयता हॉ, भैंने मह देवता ‘नसद्च’ कय यखा हॉ। मह सदा भेये काभ कयता हॉ, भुझे गुि सचनाओं से अवगत कयाता हॉ) औय उस भनतथ का
ऩजन कये। अथवा, ऩानी से नागदेव तथा वरुणदेव के वेश भें (ऩहरे से वहाॐ नछऩकय फैठे) ननकरनेवारे गुिचयों से फातचीत कये औय उनकी
ऩजा कये (तानक रोग सभझें नक याजा ने इन देवताओं को नसद्च कय यखा हॉ तबी तो वे उसकी फातों का इनसान की तयह उर्त्य देते हैं।) यात भें
ऐसी भजफत ऩेनिमों भें येत बयकय उन्हें ऩानी भें नछऩा नदमा जाए नजनके अ्दय ऩानी प्रनवष्ट न हो सके। नपय उनके द्याया ऩानी भें आग रगाकय
नदखाई जाए। जर भें तैयते हुए गुिचय यात को वरुण कन्माओं औय नागकन्माओं जैसी आवाजें ननकारें। याजा उनके साथ फातचीत कये। क्रोध
भें आकय वह औषनधमों की सहामता से भुॐह से आग औय धुआॐ उगरे (तानक रोग सभझ सकेॏ नक याजा बी नकतना दैवीशल्क्त स्ऩद्र हॉ।)
बूड़ जॄटाने के उऩाम
जफ याजा इस तयह धभथ से याजनीनत कय यहा हो, धभथ के नाभ ऩय रोगों को फुद्च फनाकय अऩनी सवथज्ञता, अऩने दैवी साक्षात्काय आनद का
प्रदशथन कय यहा हो, तफ वहाॐ रोगों की स्ऻमा थोडी ही होगी, ऺमोंनक न ऩहरे भुनादी कयके सफको फुरामा जा सकता हॉ औय न उन छोिे
स्थानों ऩय सफके खडे होने के नरए स्थान ही स्बव हॉ।
ऐसे भें याज्म बय भें रोगों को मह सफ चाभत्कारयक घिनाक्रभ कॊसे ज्ञात होगा? ‘अथथशास्त्र’ ने इस प्रश्न की उऩेक्षा नहीं की हॉ। उसने नरखा
हॉ—
तदस्म स्वीवषमे काताथुन्तक-नैीभीिक-भौहूीतथक-ऩौयाीणकईिीणक-गूढऩॄरुषः साीचव्मकयास्तद्ङीशथनश्च प्रकाशमेमॄः।
ऩयस्म ीवषमे दैवतदशथन् ीदव्मकोषदण्डोत्ऩीि् चास्म ब्रूमॄः,
दैवतप्रश्नीनीभिवामसाङ्गीवद्यास्वप्नभृगऩीिव्मास हायेषॄ चास्म ीवजम् ब्रूमॄः,
ीवऩयूतभीभत्र स्म सदॄन्दॄीबभॄल्का् च ऩयस्म नित्रे दशथमेमॄः।
(अथथशास्त्र, 13/1/4)
(याजा की इस तयह की आिमथजनक फातों को उसके सहामक तथा दैवज्ञ (बनवष्मवक्ता), नैनभनर्त्क (शुबाशुब पर को फतानेवारे),
भौहनतथक (भुहतथ ननकारने/फतानेवारे), ऩौयानणक (कथावाचक), प्रश्नवक्ता (प्रश्न रगानेवारे ज्मोनतषी) औय गुिचय सवथत्र प्रचारयत कयें। शत्रु
के याज्म भें बी मे रोग याजा के दैवी साक्षात्काय, उसकी दैवी सेना व उसके नदव्मकोष की सनसनीऩणथ खफयें पॊरा दें। वे दैवतप्रश्न (बा़म

प्रश्न), शकृन (नननभर्त्), काकनवद्या (कौए के फोरने आनद से बनवष्म फताना), अ्गनवद्या (शयीय के अ्गों को देखकय बनवष्म फताना), स्वप्न
आनद सबी नननभर्त्ों (शकृनों) से याजा की बावी नवजम का प्रचाय कयें तथा उककाऩात आनद को नदखाकय मह फात पॊराएॐ नक उस (शत्रु) का
कोई फहुत फडा अननष्ट होनेवारा हॉ।)
कृर नभराकय ‘अथथशास्त्र’ का भ्तव्म, धानभथक अ्धनवश्वास, िोने-िोिके आनद होता हॉ। शामद मही तत्कारीन आऩसी फैय-पूि का रक्ष्म बी
था।


कौीटल्मकारून शस्त्रास्त्र मानू म्त्र

जैसा नक ऩवोल्ल्लनखत हॉ नक ‘अथथशास्त्र’ की यचना याजनीनतक दृनष्ट से की गई थी। अत॓ इसभें जफ मुद्च स्फ्धी नववयण नदमा गमा हॉ तफ
मुद्च भें प्रमुक्त होनेवारे नवनबद्र अस्त्रों-शस्त्रों का बी वणथन स्वाबानवक हॉ। ‘अथथशास्त्र’ भें भुऻमत॓ षड्वगीम शस्त्रास्त्रों का ननरूऩण नकमा हॉ—
अचर, चर, हरभुख, धनुष-फाण, खड्ग, क्षुयवगीम। गौयतरफ हॉ नक कौनिकम ने शस्त्रास्त्रों के नरए प्राम॓ ‘म्त्र’ शब्द का प्रमोग नकमा हॉ इस
वगथ के अ्तगथत वे म्त्र उगते हैं, जो प्राम॓ एक स्थान ऩय यखे तथा हाथ भें रेकय प्रहाय के नरए प्रमोग नकए जाते हैं। िीकाकायों ने इन्हें ‘ल्स्थत
म्त्र’ बी कहा हॉ। कौनिकम ने ‘अथथशास्त्र’ भें इस वगथ के अ्तगथत ननमननरनखत दस शस्त्रास्त्रों का उल्लेख नकमा हॉ—
सवथतोबद्रजाभद़न्मफहुभॄखीवश्वासघाटूमानक
ऩजथन्मकफाहूध्वथफाह्वधथफाहूीन ुस्थयमन्त्राीण।
(अथथशास्त्र, 2/18/2)
ल्स्थतम्त्र दस प्रकाय के होते हैं, नजनका नववयण इस प्रकाय हॉ—1. सवथतोबि (भशीनगन), 2. जाभद़न्म (नजसभें फीच के छेद से फडे-फडे
गोरे ननकरें), 3. फहुभुख (नकरे की दीवायों भें ऊ॒चाई ऩय फनाए गए वे स्थान, जहाॐ से सैननक गोरीवषाथ कय सके)ॏ , 4. नवश्वासघाती (नगय के
फाहय नतयछी फनावि का एक ऐसा म्त्र, नजसको छू रेने से ही प्राणा्त हो जाए), 5. स्घानि (र्फ-े ऊ॒चे फाॐसों से फना हुआ वह म्त्र, जो भहरों
के ऊऩय योशनी पेॏक)े , 6. मानक (ऩनहमों ऩय यखा जानेवारा म्त्र), 7. ऩजथन्मक (वरुणास्त्र, पामय नब्रगेड), 8. फाहुम्त्र (ऩजथन्मक की बाॐनत,
नकॏतु उसका आधा), 9. ऊध्वथफाहु (ऊऩय स्त्ब की आकृनत का नजदीक की भाय कयनेवारा म्त्र) औय 10. अधथफाहु (ऊध्वथफाहु का आधा)।
कृछ ऩुयातनवानदमों ने कौनिकम के इन म्त्रों भें आधुननक भशीनगन, पामयनब्रगेड, तोऩ, फ्दक की गोनरमाॐ आनद खोजकय अनेक भ्रा्नतमों को
जन्भ दे नदमा हॉ। इसे हये चश्भे की कयाभात ही कहा जा सकता हॉ, अन्मथा नजन म्त्रों मा अस्त्र-शस्त्रों का आनवष्काय भुल्श्कर से 500 वषथ ऩवथ
हुआ हो वे दो-ढाई हजाय सार ऩहरे कौनिकम के सभम भें कॊसे हो सकते थे।
अत॓ ‘अथथशास्त्र’ की नवनबद्र िीकाओं की सहामता से उन शस्त्रास्त्रवाचक शब्दों के तुरनात्भक अथथ जान रेना अप्रास्नगक नहीं होगा?

(क) सवथतोबद्र
1. भशीनगन (गैयोरा)।
2. नजससे चायों ओय गोरा आनद पेॏका जा सके, जैसे भशीनगन (ल्द्यवेदी)।
3. (श्रीभरा िीका के अनुसाय ‘सवथतोबि’ छकडेे़ के ऩनहए के सभान होता हॉ। इसके नकनाये तेज होते हैं। मह दीवाय मा येंड के ऩेड ऩय यखा
जाता हॉ। घुभाने से मह सफ ओय ऩत्थय फयसाता हॉ। दसये नवद्यान् कहते हैं नक मह छोिे-छोिे कॏकड आनद पेॏकता हॉ औय इसे ‘नसद्चबनभका
म्त्र’ कहते हैं।
4. ‘सवथतोबि’ भें चक्र होता हॉ। अत॓ इसे चाहे नकसी बी तयह स्थानऩत नकमा जा सकता हॉ, मह फाण छोडता हॉ। दसये नवद्यान् कहते हैं नक इस
धनुष को घुिने ऩय यखकय इस ऩय ऊऩय, नीचे अथवा आडी भुट्ठी चराने ऩय मह फाण छोडता हॉ। इसका एक दसया प्रकाय बी हॉ, ऩत्थय
पेॏकनेवारा धनुष अथाथत् इसके द्याया ऩत्थय पेक
ॏ े जाते हैं। (चाणऺम िीका)
5. दसये नवद्यान् कहते हैं नक मह भ्रभरयका म्त्र हॉ, नजससे छोिे-छोिे कॏकड पेक
ॏ ते हैं। (एक डेढ भीिय यस्सी के दोनों नसये ऩकडकय फीच
भें कॏकड यखकय यस्सी को घुभाते हैं औय नपय एक नसया छोड नदमा जाता हॉ। इससे कॏकड कापी दय जाकय नगयते हैं। कई स्थानों ऩय आज बी
नकसान ऩनक्षमों से पसर की यक्षा के नरए इसका प्रमोग कयते हैं। जफ पसर भें दय से पेॏके कॏकड आकय नगयते हैं, ऩक्षी डयकय उड जाते
हैं।)(प्रनतऩद ऩ्नचका िीका)
(ख) जाभद़न्म
1. नजसभें फीच के छेद से फडे-फडे गोरे ननकरें (गैयोरा)
2. फाण फयसानेवारा फडा म्त्र, इसे भहाशयम्त्र बी कहते थे। (ल्द्यवेदी)
3. ऐसा म्त्र नजसके फीच के छेद से फडे-फडे तीय ननकरें (श्रीभरा)
4. सफ तयह के आमुध छोडनेवारा (चा.िी.)
5. भहर आनद के छेद से फडे-फडे तीय छोडनेवारा म्त्र (प्र.ऩ.ऩ्.)
(ग) फहुभॄख
1. नकरे की दीवायों भें ऊ॒चाई ऩय फनाए गए वे स्थान जहाॐ से सैननक गोरीवषाथ कय सके।ॏ (गैयोरा)
2. चहायदीवायी की ऊ॒चाई के ऊऩय फनी हुई गोराकाय, चभडेे़ से नरऩिी हुई तीन-चाय भ्नजरा अिायी जहाॐ से धनुधथय सफ ओय तीय चराते हैं।
(श्रीभरा)
3. अिायी आनद धनुधयथ ों का स्थान, जहाॐ फहुत से छेद हों। (चा.िी.)
4. प्रनतऩद ऩ्नचका िीका भें श्रीभरा की फात ही दुहयाई गई हॉ।

(घ) ीवश्वासघातू
1. नगय के फाहय नतयछी फनावि का ऐसा म्त्र, नजसको छू रेने से ही प्राणा्त हो जाए। (गैयोरा)
2. नगय के फाहय नतयछा यखा हुआ ऩरयघ (रोहे की छड अथवा गदा मा रकडी का भसर) जो छू रेने से भायता हॉ। (श्रीभरा)
3. अ्दय की वह कीर जो छूिने ऩय नीचे फॐधी हुई छड/गदा आनद से नवश्वस्त व्मल्क्त को भायती हॉ अथाथत् अनजान व्मल्क्त जफ उसे उठाता व
छूता हॉ, तफ कीर उछर कय उसे चोि ऩहु॑चाती हॉ। (चा.िी.)
4. प्रनतऩद ऩ्नचका िीका भें श्रीभरा का ही कथन ऩुनरुक्त हॉ।
5. दुगथ के द्याय ऩय खाई के ऊऩय यखी नतयछी भशीन, नजसके स्ऩशथभात्र से भृत्मु हो जाए। (ल्द्यवेदी)
(ङ) स्घाीट
1. र्फे-ऊ॒चे फाॐसों से फना हुआ वह म्त्र, जो भहरों के ऊऩय योशनी पेक
ॏ े। (गैयोरा)
2. र्फा (ऊ॒चा) औय रकडी का फना अल़्न म्त्र नजससे अिायी आनद को आग रगाई जाती हॉ। (श्रीभरा)
3. दीवाय, चहायदीवायी आनद। (चा.िी.)
4. र्फा (ऊ॒चा) व रकडी का फना हुआ अल़्न म्त्र जो अिायी आनद को जराता था। (प्र.ऩ.ऩ्.)
(च) मानक
1. ऩनहमों ऩय यखा जानेवारा र्फा म्त्र। (गैयोरा)
2. ऩनहए ऩय यखा द्ड-सा र्फा परक (तऻत/नशरा) के कक्षवारा मा चऩिे कक्षवारा। (श्रीभरा)
3. चभडे भें नरऩिा चहायदीवायी व फडे भकान के आकाय का म्त्र, नजसकी आड भें मुद्च कयते हैं मा वृक्ष, कऩाि, चहायदीवायी आनद को नष्ट
कयते हैं। (चा.िी.)
4. ऩनहए ऩय यखे डॎडे से फॐधा भुद्गय (प्र.ऩ.ऩ्.)
(छ) ऩजथन्मक
1. वरुणास्त्र, पामय नब्रगेड। (गैयोरा)
2. अल़्न फुझाने के नरए जरम्त्र। ऩयॎतु दसये नवद्यानों का कहना हॉ नक मह ऩचास हाथ र्फा, चहायदीवायी के फाहय पॊरा हुआ म्त्र हॉ जो छूने
ऩय सभीऩ आए व्मल्क्त को भाय देता हॉ। नवश्वासघाती म्त्र ढका हुआ व अऩेक्षाकृत छोिा होता हॉ, जफनक ऩजथन्मक उसके नवऩयीत अनढका व
फडा होता हॉ। (श्रीभरा)
3. रोहे का भसर, नजससे चोि भायकय नीचे आए व्मल्क्त को श्खरा आनद से ऊऩय खींचते हैं।
4. मह वारुण अस्त्र हॉ। आग फुझानेवारा म्त्र, दभकर मा पामयनब्रगेड। (ल्द्यवेदी)
(ज) फाहुम्त्र
1. ऩजथन्मक की ही बाॐनत, नकॏतु उसका आधा। (गैयोरा)
2. ऩजथन्मक का आधा, इसभें आभने-साभने दो स्त्ब होते हैं जो छूने भात्र से भाय देते हैं। (श्रीभरा)
3. म्त्रस्चानरत भहागथरा (रोहे की छड) जो नतयछी होती हॉ औय दय से ही प्राणा्त कयती हॉ। (चा.िी.)
4. प्र.ऩ.ऩ्. भें श्रीभरा की ऩुनयावृनर्त् भात्र हॉ।
(झ) ऊध्वथफाहु
1. ऊऩय स्त्ब की आकृनत का, नजदीक की भाय कयनेवारा म्त्र। (गैयोरा)
2. ऊऩय की ओय ऩजथन्मक नजतना भहास्त्ब होता हॉ जो सभीऩ आए व्मल्क्त को छूने भात्र से भाय देता हॉ। (श्रीभरा)
3. आगे से ऊऩय को उठा हुआ, ऩचास हाथ र्फा, कृिज की शाखा जैसा मह यस्सी व कीर की सहामता से नीचे खडे/फैठे ऩय ऊऩय से नगयामा
जाता हॉ। (चा.िी.)
4. प्र.ऩ.ऩ्. भें श्रीभरा की ऩुनयावृनर्त्।
(ञ) अधथफाहु
1. ऊध्वथफाहु का आधा (गैयोरा)
2. ऊध्वथफाहु का आधा (श्रीभरा) सफ मही अथथ कयते हैं।
गौयतरफ हॉ नक इनभें से फहुभुख हनथमाय नहीं हॉ। वह तो केवर एक स्थान हॉ।

वस्तुत॓ प्राचीन बायत को स्वणथमगु फतानेवारे अतीतवादी हय ऩुयाने ऩोथे से आधुननक वैज्ञाननक उऩरल्ब्धमों को मथा तथा नसद्च कयके मह
फताना चाहते हैं नक हभाये महाॐ बतकार भें सफकृछ था, हभाये ग्र्थों भें आज बी सफकृछ हॉ। हीनबावना ग्रस्त रोगों भें आत्भनवश्वास ऩैदा कयने
के नरए तो ऐसी फातें साथथक हो सकती हैं, ऩयॎतु ऐनतहानसक व वैज्ञाननक दृनष्ट से मे फातें दोषऩणथ व हास्मास्ऩद हैं।

चरम्त्र
वे म्त्र, नजन्हें एक स्थान से दसये स्थान ऩय आसानी से रे जामा जा सके, चरम्त्र कहराते हैं। कौनिकम ने ननमननरनखत 17 चरम्त्रों का
उल्लेख नकमा हॉ—
ऩञ्चाीरकदेवदण्डसूकियकाभॄसरमष्टाहूुस्तवायक
तारवृन्तभॄद्गयद्रॄघणगदास्ऩृःराकॆद्ङारा
स्पोीटभौद्चाीटभोत्ऩाीटभसत्धाीनतीत्रशूरचक्राीण चरमन्त्राीण।
(अथथशास्त्र, 2/18/3)
(ट) ऩा्चाीरक
1. फने़ढमा रकडी ऩय तेज धाय का फना म्त्र, जो ऩयकोिे के फाहय जर के फीच भें शत्रु को योकने के काभ आता हॉ। (गैयोरा)
2. फने़ढमा रकडी ऩय तेज धायवारा म्त्र। मह दुगथ के फाहय जर के अ्दय यखा जाता था। इसको जर सुयॎग (भाइन) कह सकते हैं। (ल्द्यवेदी)
3. श्रीभरा औय प्र.ऩ.ऩ्. भें गैयोरा का नदमा अथथ ही नभरता हॉ।
4. मह भनुष्म आनद की प्रनतकृनत होती हॉ, जो कृतहरवश छूने ऩय अ्ग को ऩकड रेती हॉ मा व्माकृर फनाती हॉ। (चा.िी.)
(ठ) देवद्ड
1. कीरयनहत फडा बायी स्त्ब, जो ऩयकोिे के ऊऩय यखा यहता हॉ। (गैयोरा)
2. श्रीभरा व प्र.ऩ.ऩ्. भें गैयोरा-सा अथथ।
3. म्त्र द्याया पेॏकने के नरए हाथ बय र्फा रकडी का िूकडा मा गदा। (चा.िी.)
(ड) सूकियका
1. सत औय चभडे की मा फाॐस औय चभडे की फनी हुई भशकयी, जो ऩयकोिे तथा अट्टारक के ऊऩय ढककय यखी जाती हॉ। (गैयोरा)
2. सत औय चभडे की फनी, रुई व ऊन से बयी हुई, भहाबस्त्रा (फडा सा थैरा), जो भुऻमद्याय, अट्टारक आनद को ढकने के काभ आती हॉ
तानक फाहय से आनेवारे ऩत्थय को योका जा सके, ऐसा कृछ नवद्यानों का भत हॉ। बट्टास्वाभी का भत हॉ नक मह फाॐस की फनी, चभथ से ढकी
हुई व सअय के आकायवारी होती हॉ। मह चहायदीवायी को हनथमाने से योकने के नरए इस्तेभार की जाती हॉ। (श्रीभरा)
3. चा.िी. औय प्र.ऩ.ऩ्. ने श्रीभरा-सा ही अथथ नदमा हॉ।
(ढ) भॄसरमीष्ट
1. खैय की भसर का फना हुआ डॎडा, नजसके आगे शर रगा हो। (गैयोरा)। सबी ने मही अथथ नदमा हॉ।
(ण) हुस्तवायक
1. नत्रशर मा नत्रशर डॎडा। (गैयोरा)
2. मह दोभुख मा तीन भुखवारा होता हॉ, ऐसा कृछ का भत हॉ। दसयों का भत हॉ नक मह हाथी ऩय हभरा कयने के नरए रोहे की छड हॉ।
(श्रीभरा)
3. आठ हाथ र्फी शयब (आठ ऩैय का काकऩननक ज्तु जो नस्ह से बी फरवान कहा जाता हॉ) वैसी आकृनतवारी रोहे की छड। (चा.िी.)
4. हाथी ऩय हभरा कयने के नरए रोहे की छड। (प्र.ऩ.प्र्)
5. ‘वैजम्ती’ नाभक स्स्कृत कोश के अनुसाय मह शयब जैसा होता था नजससे हाथी डयता था।
(त) तारवृ्त
1. चायों ओय घभनेवारा म्त्र। (गैयोरा)
2. ताड के डॎठर जैसा चभडे का फना डॎठर मा ऩ्खे के सभान चभडे का फना ऩ्खा, जो ढार की तयह शस्त्र को योकता था। (चा.िी.)
3. श्रीभरा औय प्र.ऩ.प्र. ने तारवृत् का अथथ ऩ्खा (वातचक्र) नकमा हॉ।
(थ) भॄ़दय/भॄद्गय
1. इसकी व्माऻमा न नहॎदी भें की गई हॉ, न स्स्कृत-िीकाओं भें। आप्िे स्स्कृत-नहॎदी कोश के अनुसाय इसके अथथ हैं—हथौडा, भोंगयी, गतका,
गदा, नभट्टी के ढेरे तोडनेवारी भोंगयी आनद।

(द) द्रॄघण
1. भु़दय के सभान म्त्र। (गैयोरा)
2. भु़दय के आकाय का। (श्रीभरा)
3. भु़दय के आकाय का सोिा। (प्र.ऩ.ऩ्.)
(ध) गदा
1. भु़दय। (श्रीभरा)
2. फाॐस के डॎडे भें ऩहनामा हुआ ऩत्थय का गोरा। इसे पायसी भें ‘गुजथ’ बी कहते हैं। स्स्कृत मा नहॎदी भें इसकी व्माऻमा नकसी ने नहीं की हॉ,
शामद इसनरए नक मह हनुभान के ऩास आभतौय ऩय देखी जाती हॉ।
(न) स्ऩृःरा
1. काॐिेदाय गदा। (गैयोरा)
2. श्रीभरा ने बी मही अथथ नदमा हॉ।
3. मह ऩत्थय के तयाज सी हॉ जो ऩत्थय पेॏकती हॉ। (चा.िी.)
4. प्र.ऩ.ऩ्. ने इसका अथथ छोड नदमा हॉ।
(ऩ) कॆदार
1. खोदने का म्त्र। (श्रीभरा)
2. उखाडने के नरए। (चा.िी.)
(प) आस्पोीटभ
1. कऩडे से फना हुआ चाय कोनोंवारा, नभट्टी के ढेरे मा ऩत्थय पेॏकनेवारा म्त्र। (गैयोरा)
2. चभडे से नरऩिा हुआ, चाय स्त्बोंवारा, नभट्टी के ढेरे मा ऩत्थय पेक
ॏ नेवारा म्त्र। (श्रीभरा)
3. चा.िी. व प्र.ऩ.ऩ्. भें ऐसा ही अथथ हॉ।
(फ) उद्घाीटभ
1. भु़दय की आकृनत का म्त्र। (गैयोरा)
2. ऊऩय को खींचकय उखाडने भें सभथथ श्मेन म्त्र। (चा.िी.)
3. मह भु़दय नाभक म्त्र हॉ, जो चायदीवायी आनद ऊ॒ची उठाने के नरए इस्तेभार नकमा जाता हॉ। (प्र.ऩ.ऩ्.)
(ब) उत्ऩाीटभ
1. ख्बे आनद को उडा देनेवारा म्त्र। (गैयोरा)
2. ख्बे आनद को उखाडनेवारा श्मेन म्त्र। (श्रीभरा)
3. दयवाजे आनद तोडनेवारा नुकीरा म्त्र। (चा.िी.)
(भ) सत्धाीनत
1. नकरों की दीवाय के ऊऩय यखा जानेवारा फडे स्त्ब की आकृनत का म्त्र। (गैयोरा)
2. नकरे की दीवाय ऩय यखा स्त्ब की आकृनत का म्त्र, नजससे एक साथ सौ भनुष्मों को भाया जा सके। (ल्द्यवेदी)
3. भोिे औय र्फे कीरों से मुक्त भहास्त्ब नजसके ऩाश्वथ भें छकडे का ऩनहमा रगा हो। (श्रीभरा)
4. सौ कीरों से मुक्त, तऻते के आकाय का, ऊऩय से खारी मह म्त्र हाथी आनद को भायता हॉ। (चा.िी.)
5. प्र.ऩ.ऩ्. भें श्रीभरा का ही अथथ हॉ।
6. कई आधुननक नवद्यान् सत्धाननत का अथथ ‘तोऩ’ कयने को कूद ऩडते हैं, जफनक नकसी बी व्माऻमा से वैसा अथथ स्बव नहीं।
(म) ीत्रशूर
1. तीन भुखोंवारा (चा.िी.)। शेष सफने मा तो इसके अथथ को छोड नदमा हॉ। मा ‘मह प्रनसद्च ही हॉ’ ऐसा नरख नदमा हॉ। केवर ल्द्यवेदी ने
‘वतथभान नत्रशर की आकृनत का अस्त्र’ नरखकय इसे स्ऩष्ट नकमा हॉ।
(य) चक्र
1. तीक्ष्ण धायवारा चक्र। श्रीकृष्ण इसके प्रमोग भें नसद्चहस्त थे, अत॓ उन्हें ‘चक्रधय’ कहते हैं। (ल्द्यवेदी)
2. चक्र म्त्र घभकय भायता मा व्माकृर कयता हॉ। (चा.िी.)

हरभॄख हीथमाय
कौीटल्म ने ीनम्नीरीखत 11 हरभॄख हीथमायों का उल्लेख ीकमा हॉ—
बारे के रूऩवारे हीथमायों/म्त्रों कृ ीगनतू हरभॄख वगथ के अ्तगथत कृ गई हॉ।
शुःप्रासकॆन्तहाटकीबुण्डऩारशूरतोभयवयाहकणथ
कणऩकऩथणत्राीसकादूीन च हरभॄखाीन।
(अथथशास्त्र, 2/18/4)

(अ) शुः
1. कनेय के ऩर्त्े की आकृनत का रोहे का फना हनथमाय। (गैयोरा व ल्द्यवेदी)
2. मह चाय हाथ र्फा हनथमाय हॉ। (चा.िी.)
3. मह नीचे से गाम के स्तनों के सभान होता हॉ। (श्रीभरा)
(आ) प्रास
1. चौफीस अ्गुर र्फा, दुधाया हनथमाय नजसकी भठ फीच भें रकडी की फनी हो। (गैयोरा)
2. मह साया रोहे का होता हॉ, फीच भें रकडी होती हॉ। (श्रीभरा)
3. प्रास का द्ड रोहे का होता हॉ मा मह साया रोहे का होता हॉ। (चा.िी.)
4. इसकी नोक रकडी की होती हॉ। (प्र.ऩ.ऩ्.)
5. इसके कोण दोनों ओय भुडे होते हैं। (ल्द्यवेदी)
(इ) कॆॏत
1. सात हाथ का उर्त्भ, छह हाथ का भध्मभ औय ऩाॐच हाथ का ननकृष्ट (स्भयण यहे, बारे को ‘कृतॏ ’) कहते हैं। (गैयोरा)
2. मह अश्व को नष्ट कयनेवारा हनथमाय हॉ। (चा.िी.)
3. दस हाथ र्फा बारा। (ल्द्यवेदी)
दस हाथ र्फे बारे का कहीं नवधान नहीं हॉ, ऺमोंनक श्रीभरा, चाणऺम िीका औय प्रनतऩदऩ्नचका िीकाओं भें जो प्राचीन श्लोक उद्चृत नकमा
गमा नभरता हॉ, उसभें सात हाथ र्फे बारे को उर्त्भ भाना गमा हॉ औय दस हाथ र्फे कृॏत का कहीं उल्लेख नहीं नभरता। कहा गमा हॉ—
हस्ता॓ सिोर्त्भ॓ कृन्त॓ षड्ढस्तिैव भध्मभ॓
कननष्ठ॓ ऩञ्चहस्तैस्तु कृन्तभान् प्रकीनतथतम्॥
(सात हाथ का कृॏत उर्त्भ, छह हाथ का भध्मभ औय ऩाॐच हाथ का ननकृष्ट होता हॉ।)
(ई) हाटक
1. कृॏत के सभान तीन काॐिोंवारा हनथमाय (गैयोरा)। सबी ने ऐसा ही अथथ नकमा हॉ।
(उ) ीब्दूऩार
1. कृॏत के सभान, भोिे परवारा। (गैयोरा)
2. मह क्षेऩणीम औय र्फे द्डवारा होता हॉ। (चा.िी.)
(ऊ) शूर
1. तेज भुखवारा हनथमाय (गैयोरा)।
2. मह एक भुखवारा औय अननमत हाथ र्फा हॉ, कोई ननल्ित र्फाई नहीं हॉ। (श्रीभरा)
3. मह रोहे का होता हॉ। (चा.िी.)
(ए) तोभय
1. फाण के सभान तेज भुखवारा, जो चाय हाथ का अधभ, साढे चाय हाथ का भध्मभ औय ऩाॐच हाथ का उर्त्भ सभझा जाता हॉ। (गैयोरा)
2. इसका भुख ‘कणऩ’ (आगे से ओ अक्षय जैसा) का औय डॎडा रोहे के नसयवारा होता हॉ। (चा.िी.)
(ऐ) वयाहकणथ
1. एक प्रकाय का प्रास (बारा) नजसका भुख (पर) शकय के कान के सभान होता हॉ। (गैयोरा)
2. मह एक तयह का तोभय ही हॉ। (चा.िी.)

(ओ) कणऩ
1. रोहे का फना हुआ, दोनों ओय तीन-तीन का्िों से मुक्त। 24, 22 औय 20 अ्गुर का क्रभश॓ उर्त्भ, भध्मभ एव् अधभ होता हॉ। (गैयोरा)
2. इसके भध्म भें भठ होती हॉ। (श्रीभरा)
(र) कऩथण
1. तोभय के सभान, हाथ से पेक
ॏ ा जानेवारा फाण (गैयोरा)।
2. तोभय नजतना र्फा, ऩ्ख रगा फाण नजसे हाथ से पेक
ॏ ा जाए। (श्रीभरा)
3. मह तीन तयह का होता हॉ—सात कषथ (कषथ =16 भाशे) अथाथत् 112 भाशे का अधभ, दो ऩर (ऩर = 16 भाशे) अथाथत् 32 भाशे का भध्मभ
औय नौ कषथ अथाथत् 144 भाशे का उर्त्भ। (प्र.ऩ.ऩ्.)
(अ्) त्राीसका
1. प्रास नजतनी, स्ऩणथ रोहे की फनी होती हॉ। (गैयोरा)
2. श्रीभरा िीका भें इसे ‘प्रानसका’ भानकय व्माऻमात नकमा हॉ। प्रास से आधी शल्क्तवारे हनथमाय को ‘प्रानसका’ कहते हैं।
3. मह नोकदाय होती हॉ। (प्र.ऩ.ऩ्.)
इन बारा जानत के हनथमायों की र्फाई कहीं-कहीं ही फताई गई हॉ। कृछ की भाऩ तो उ॑गनरमों भें फताई गई हॉ। ज्मादा-से-ज्मादा 24 उ॑गरी
का हनथमाय हॉ, जो रगबग एक पीि होगा। कृछ की र्फाई हाथों भें हॉ औय सफसे र्फा सात हाथ (साढे दस पीि) का हॉ। मे हनथमाय नसकॏदय
के 24 पीि के बारों के साभने कहाॐ ठहयनेवारे थे? इन्हें मुद्च की जरूयतों को ध्मान भें यखकय फनामा गमा होगा, इसभें स्देह हॉ।
धनॄष-फाण
मह सवथनवनदत प्राचीन कारीन शस्त्र हॉ। कौनिकम ने ननमननरनखत चाय प्रकाय के धनुषों का उल्लेख नकमा हॉ—
तारचाऩदायवशाङ्गाथीण काभॄक
थ कोदण्डद्रूणा धनू्ीष।
(अथथशास्त्र, 2/18/5)
(धनुष चाय प्रकाय से फनाए जाते हैं—तार (ताड का फना हुआ), चाऩ (अच्छे फाॐस का फना हुआ), दायव (भजफत रकडी का फना हुआ)
औय शार्ङ्थ (सींगों का फना हुआ) मे ऩाॐच हाथ (साढे सात पीि) र्फे होते हैं।)
धनुष के रूऩ औय कामथ की नबद्रता के आधाय ऩय उसके तीन प्रनसद्च नाभ हॉ—काभुथक, को द्ड औय दे्यण।
इन धनुषों की डोयी फनाने के नरए ‘अथथशास्त्र’ भें ननमननरनखत 5 वस्तुएॐ फताई गई हैं—
भूवाथकश
क णगवेधॄवेणॄस्नामूीन ज्माः।
(अथथशास्त्र, 2/18/6)
भवाथ (एक रता, इसके येशों से), अकक (आक का ऩौधा), सन, गवेणु (याभफाॐस) औय ता्त (नाडी) से धनुष की भजफत डोयी फनती हॉ।
धनुष औय उसकी डोयी के फाद कौनिकम ने फाणों ऩय प्रकाश डारते हुए नरखा हॉ—
वेणॄशयशराकादण्डासननायाचाश्च इषवः, तेषा् भॄखाीन छेदनबेदनताडनान्मामसाियथदायवाीण।
(अथथशास्त्र, 2/18/7)
(1. वेणु (फाॐस), 2. शय (नयसर), 3. शराका (भजफत रकडी), 4. द्डासन (आधा रोहे, आधा फाॐस) तथा नायाच (साया रोहे का)—मे
फाणों के बेद हैं। इन फाणों के अग्र बाग भें छेदन, बेदन व ताडन के नरए रोहे, ह्ी तथा रकडी की फनी नोक रगी यहती हॉ।)

तरवाय
धनुषफाण के फाद कौनिकम ने खड्ग (तरवाय) ऩय प्रकाश डारते हुए नरखा हॉ नक तरवायें ननमननरनखत प्रकाय की होती हैं—
ीनुस्त्र्शभण्डराग्राीसमष्टमः खडगाः खडगभीहषवायणीवषाणदारुवेणॄभॄरीनत्सवथह॥
(अथथशास्त्र, 2/18/8)
1. ननल्स्त्र्श (नजसका अगरा बाग कापी िेढा हो), 2. भ्डराग्र (नजसका अगरा नहस्सा कृछ गोराकाय हो) तथा 3. अनसमनष्ट (नजसका
आकाय ऩतरा एव् र्फा हो), इनकी भठें गैंडे व बैंस के सींग, हाथी दाॐत, रकडी औय फाॐस की जडों की फनवानी चानहए।)
िॄयवगी हीथमाय
तरवायों के अनतरयक्त कौनिकम ने ननमननरनखत हनथमायों का बी उल्लेख नकमा हॉ—
ऩयशॄकठॆ ायऩुिशखीनत्रकॆद्ङारक्रकचकाण्डच्छेदनाः िॄयकल्ऩाः,
मन्त्रगोष्ऩणभॄीष्टऩाषाणयोचनूदृषदश्चामॄधाीन।
(अथथशास्त्र, 2/18/9-10)

(पयसा, कृकहाडा, ल्द्यभुखी, नत्रशर, पावडा, कृदार, आया औय ग्डासा। मे सफ छूये (क्षुय) की धाय की बाॐनत तेज होने के कायण क्षुयककऩ
अथवा क्षुयवगथ के हनथमाय कहराते हैं। म्त्रऩाषाणा, गोष्पणऩाषाण, भुनष्टऩाषाण, योचनी औय दृषद् —मे सफ आफुध कहराते हैं।)
क्षुयवगथ के हनथमायों की स्ऻमा फढाने के उद्ङेश्म से कई हनथमायों की ऩुनयावृनर्त् की हॉ, जैसे नत्रशर, कृदार आनद। इनका ऩहरे बी उल्लेख
हो चुका हॉ।
कौीटल्म ने उऩकयणों कृ सूचू देते हुए ीरखा हॉ—
हुस्तयथवाीजना् मो़मबाण्डभारङ्काियकॏ सन्नाहकल्ऩनाश्चोऩकयणाीन।
ऐन्द्रजाीरकभौऩीनषीदकॏ च कभथ।
(अथथशास्त्र, 2/18/12)
(हाथी, घोडा, यथ आनद की नशक्षा एव् सजावि के साधन, अ्कृश, कोडे, ऩताका (ध्वजा), कवच औय शयीय की यक्षा कयनेवारे अन्म
आवयण—मे सफ ‘उऩकयण’ कहराते हैं। ऐ्िजानरक औय औऩननषनदक अथाथत् िोने-िोिके बी ‘उऩकयण’ कहराते हैं।)
उऩमुथक्त नववेचन से स्ऩष्ट हॉ नक कौनिकम ने ‘अथथशास्त्र’ भें तत्कारीन प्रचनरत म्त्रों मा शस्त्रास्त्रों का नाभोल्लेख बय नकमा हॉ, नकॏतु िीकाकायों
ने अऩनी नवद्यर्त्ा प्रदनशथत कयने के नरए उनकी स्वरूऩगत व्माऻमा कयते हुए आधुननक हनथमायों से तुरना बी कय दी हॉ, नजससे अनावश्मक
भ्रा्नतमाॐ ऩैदा हो गई हैं।
एक म्त्र एक नवद्यान् के अनुसाय ऩत्थय पेॏकने के काभ आता था तो दसये के अनुसाय तीय चराने के। एक ऩजथन्मक को आग फुझानेवारा
म्त्र कहता हॉ तो दसया उसे रोहे का भसर फताता हॉ। नहॎदी भें अथथ कयनेवारों ने आधुननक शब्दावरी का प्रमोग नकमा हॉ, नजससे भ्रा्नत ऩैदा
होना स्वाबानवक हॉ।
जफ ‘सवथतोबि’ का अथथ भशीनगन, ऩजथन्मक का अथथ पामय नब्रगेड नकमा जाता हॉ औय फहुभुख से गोरीवषाथ कयवाई जाती हॉ तो सुनने-ऩढने
वारे के आगे आज की भशीनगन, आज के पामयनब्रगेड व आज की गोनरमों की वषाथ (जैसे ए.के. 47 कयती हॉ) का नफ्फ उबयता हॉ, जो
अनैनतहानसक हॉ, ऺमोंनक मह सफ कृछ तफ वास्तव भें था ही नहीं, जफ कौनिकम का ‘अथथशास्त्र’ नरखा गमा था। मनद होता तो नसकॏदय के
आक्रभण के दौयान इनभें से नकसी का तो प्रमोग हुआ होता, कहीं तो इनके प्रमोग का उल्लेख उऩरब्ध होता।


न्माम एव् द्डव्मवस्था-

‘अथथशास्त्र’ की न्माम-व्मवस्था बेदबावऩणथ हॉ, नजसभें ब्राह्मण प्राणद्ड से भुक्त हॉ, ऩयॎतु शि छोिे से अऩयाध के नरए बी सऻत द्ड का बागी
फनता हॉ।
ब्राह्मणभऩेमभबक्ष्म् वा स्ग्रासमत उिभो दण्डः।
िीत्रम् भध्मभः, वैश्म् ऩूवथः साहसदण्डः, शूद्र् चतॄष्ऩञ्चशत्ऩणो दण्डः।
(अथथशास्त्र, 4/13/1)
(मनद कोई व्मल्क्त नकसी ब्राह्मण को अबक्ष्म मा अऩेम वस्तु नखरा-नऩरा दे, उसे ‘उर्त्भ साहस द्ड’ अथाथत् 500 से 1000 ऩण तक जुभाथना
नकमा जाए। मनद वह क्षनत्रम को नखराए-नऩराए तो उसे ‘भध्मभ साहस द्ड’ (200 से 500 ऩण तक जुभाथना) नदमा जाए, मनद वैश्म को
नखराए-नऩराए तो उसे ‘प्रथभ साहस द्ड’ (48 से 96 ऩण तक जुभाथना) नदमा जाए औय मनद शि को नखराए-नऩराए तो उसे 54 ऩण द्ड
नदमा जाए।)
बावाथथ मह हॉ नक उच्च वणथ के व्मल्क्त को हानन ऩहु॑चाई जाए तो अऩयाधी को सऻत द्ड नदमा जाए, ऩयॎतु वह शि को हानन ऩहु॑चाए तो उसे
नाभभात्र द्ड देकय छोड नदमा जाए।
ब्राह्मण्माभगॄप्तामा् िीत्रमस्मोिभः, सवथस्व् वैश्मस्म।
शूद्रः कटाु़नना दह्येत।
(अथथशास्त्र, 4/13/18)
(रोकराज से यहनेवारी ब्राह्मणी के साथ मनद क्षनत्रम व्मनबचाय कये तो उसे उर्त्भ साहस अथाथत् 500 से 1000 ऩण तक का द्ड नदमा जाए,
मनद वैश्म उससे व्मनबचाय कये तो उसकी सायी स्ऩनर्त् छीन री जाए औय मनद शि कये तो उसे नतनकों की आग भें जरा नदमा जाए।)
एक ही अऩयाध के नरए क्षनत्रम औय वैश्म के भाभरे भें जुभाथने का नवधान हॉ, तो शि के भाभरे भें उसे नतनकों की आग भें जराकय भायने
का आदेश हॉ।
इसी प्रकाय चा्डार के नरए बी प्राणद्ड का नवधान नकमा गमा हॉ, चाहे वह व्मनबचाय न बी कये, चाहे वह उस स्त्री की सहभनत से ही उससे
स्बोग कये।
‘अथथशास्त्र’ कहता हॉ नक मनद कोई व्मल्क्त नकसी उच्च जातीम का साभान चुयाए तो उसे द्ड ज्मादा नभरेगा, ऩयॎतु मनद वह शि के महाॐ चोयी
कये तो उसे ऩवोक्त द्ड का आधा नभरेगा। अथाथत् शि का साभान चोयी कयना कभ आऩयानधक हॉ। मानी ननमन जानत के ऩास कोई स्ऩनर्त् न
छोडी जाए।
ऩञ्चीव्शीतऩणावयेषॄ कॆक्कॆटनकॆरभाजाथयश्वसूकयस्तेषॄ ीहॎसामा् वा
चतॄष्ऩञ्चाशत्ऩणो दण्डः, नासाग्रच्छेदन् वा। चण्डारायण्मचयाणाभधथदण्डाः।
(अथथशास्त्र, 4/10/2)
(मनद कोई व्मल्क्त 25 ऩण से कभ कीभत के भुग,े नेवरे, नफल्ली, कृर्त्े औय शकय की चोयी कये मा उन्हें भाय डारे तो उसे 54 ऩण द्ड नदमा
जाए मा उसकी नाक का अगरा नहस्सा काि नदमा जाए। मनद वे भुगे आनद नकसी चा्डार अथवा अयण्मवासी (वनवासी/आनदवासी) के हों तो
उक्त द्ड का आधा द्ड, ऩयॎतु तथाकनथत नीच जानत के व्मल्क्त के भुगे की चोयी ऩय केवर 27 ऩण द्ड।)
बेस फदरने ऩय बेदबावऩणथ द्ड
बावाथथ मह नक ‘अथथशास्त्र’ की नजय भें जानत के अनुसाय ही स्ऩनर्त् की कीभत फढती व कभ होती हॉ।
मनद कोई शि ब्राह्मण का स्वा्ग फनाकय उसे नभरनेवारे राबों को हनथमाता हॉ, ज्मोनतषी फनकय याजा को बावी अननष्टों की फाफत फताता हॉ
तो उसे अ्धा कय नदमा जाना चानहए अथवा उस ऩय 800 ऩण जुयभाना नकमा जाए। वह न इतनी फडी यकभ रा सके औय न अ्धा होने से फच
सके।
शूद्रस्म ब्राह्मणवाीदनो देवद्रव्मभवस्तृणतो,
याजुिष्टभाीदशतो ुिनेत्रबेीदनश्च मोगाञ्जनेनान्धत्वभष्टशतो वा दण्डः।
(अथथशास्त्र, 4/10/12)
(जो शि अऩने को ब्राह्मण फताए औय देवनननभर्त् िव्म को ग्रहण कये तथा ज्मोनतषी फनकय याजा को बावी अननष्टों के फाफत फताए, उसे
घातक औषनधमों का सुयभा रगाकय अ्धा कय नदमा जाए, अथवा उस ऩय 800 ऩण का जुयभाना कय नदमा जाए।)

फगावत पॊराने ऩय द्ड
फगावत पॊरानेवारा मनद कोई अ-ब्राह्मण हो तो उसे कत्र कय नदमा जाए, ऩयॎतु फागी मनद ब्राह्मण हो तो उसे कॊद की सजा दी जाए—
याज्मकाभॄकभन्तःऩॄयप्रधषथकभटव्मीभत्रोत्साहकॏ दॄगथयाष्ट्रदण्डकोऩकॏ वा।
ीशयोहस्तप्रादूीऩकॏ घातमेत् ब्राह्मण् तभः प्रवेशमेत्।

(अथथशास्त्र, 4/11/7-8)
(याजनस्हासन को हनथमाने की इच्छा यखनेवारे, अ्त॓ऩुय भें व्मथथ झभेरा खडा कय देनेवारे, आिवी एव् ऩुनर्द आनद शत्रु याजाओं को
उबाडनेवारे औय नकरे की सेना तथा फाहय की सेना भें फगावत पॊरा देनेवारे ऩुरुषों के नसयों व हाथों भें आग रगाकय उन्हें कत्र नकमा जाए।
ऩयॎतु मे दुष्कभथ कयनेवारा मनद कोई ब्राह्मण हो तो उसे कारकोठयी भें फ्द कय नदमा जाए।)
उधय ब्राह्मण की बोजनशारा से अद्र उठाकय खा रेनेवारे की जीब काि देने का नवधान हॉ। ‘अथथशास्त्र’ कहता हॉ—
ब्राह्मणभहानसावरेीहनश्च ीजह्वाभॄत्ऩाटमेत्।
(अथथशास्त्र, 4/11/15)
(ब्राह्मण की बोजनशारा से जफयदस्ती अद्र रेकय खानेवारे की नजह्वा किवा दी जाए।)

ीकयामा भाॐगने ऩय द्ड
महाॐ तो खैय सभान चोयी कयने ऩय द्ड नदमा गमा हॉ, ऩयॎतु ‘अथथशास्त्र’ तो उस भल्लाह को बी 12 ऩण जुभाथना कयने का नवधान कयता हॉ जो
फेडे से नदी आनद ऩाय कयवाने के फाद ब्राह्मण से नकयामा भाॐग रे। इसी प्रकाय वह व्मल्क्त बी द्ड का बागी हॉ जो ऩडोसी ब्राह्मण को छोडकय
नकसी दसये को श्राद्च आनद के नरए ननभ्नत्रत कयता हॉ मा फौद्च नबक्षुओं अथवा शि जानत भें जनभी स्न्मानसन् को बोजन कयाता हॉ।
गॄल्भतयदेम् ब्राह्मण् साधमतः प्रीतवेशानॄवश
े मोरुऩिय ीनभन्त्रणे च िादशऩणो दण्डः,
चण्डारस्मामां स्ऩृशतः, शाऺमजूवकादून्,
वृषरप्रव्रीजतान् देवीऩतृकामेषॄ बोजमतः शत्मो दण्डः।
(अथथशास्त्र, 3/20/7,9)
(मनद भल्लाह फेडे आनद से नदी ऩाय कयाके ब्राह्मण से नकयामा भाॐगे औय मनद कोई ऩडोसी श्रोनत्रम (ब्राह्मण) को छोडकय फाहयी श्रोनत्रम
(ब्राह्मण) को (श्राद्च आनद के सभम बोजन कयने के नरए) ननभ्त्रण दे तो उसे 12 ऩण का द्ड नदमा जाए, मनद चा्डार आमथ स्त्री को छू रे,
मनद कोई फौद्च नबक्षुओं तथा शि जानत की स्न्मानसनों को मज्ञ आनद देवकभों तथा श्राद्च आनद नऩतृकभों भें बोजन कयाए तो उसे 100 ऩण का
द्ड नदमा जाए।)
बावाथथ मह नक भल्लाह ब्राह्मण से मनद नकयामा भाॐगता हॉ तो वह अऩयाध कयता हॉ, ऺमोंनक वह शि हॉ औय ब्राह्मण की सेवा कयना उसका
वणथधभथ हॉ। जैसे फस ऩासधायक से कॏडऺिय का निकि के नरए ऩैसा भाॐगना नननषद्च हॉ, उसी प्रकाय ब्राह्मण से बी ऺमोंनक उसके ऩास जन्भजात
का ऩास हॉ। भल्लाह का नकयामा भाॐगना नननषद्च हॉ। रेनकन मनद भल्लाह भाॐग रे तो वह जुयभाने का, अथथदड
् का ऩात्र हॉ।
सॄवणथ स्त्रू से छू जाने ऩय द्ड
चा्डार का सुवणथ स्त्री से छू जाना बी उसे द्ड का ऩात्र फनाता हॉ। मह अस्ऩृश्मता को राग कयने का नवधान हॉ। मनद अछूत सुवणथ स्त्री से छू
जाए तो उसे 100 ऩण का द्ड नदमा जाए। इतनी फडी यकभ उस मुग भें चा्डार कहाॐ से राता होगा? इस असहनीम द्ड के भाये वह अनतरयक्त
सावधान यहता होगा नक वह कहीं नकसी सुवणाथ से छू न जाए।
फौद्च नबक्षुओं को मज्ञ, श्राद्च आनद के अवसय ऩय बोजन कयाने को बी द्डनीम अऩयाध घोनषत नकमा गमा हॉ।
(अथथशास्त्र, 3/74-75/20)
ब्राह्मण धभथ रय फौद्च धभथ भें स्घषथ
फुद्च औय उनका धभथ ऺमोंनक ब्राह्मण धभथ औय ब्राह्मण की सवोच्चता व उसके नवशेषानधकायों को चुनौती देते थे, अत॓ दमा व दान की भनहभा
गानेवारों ने दसये धभथ अथवा भत के भहात्भा/साधु (फौद्च नबक्षु) को बोजन कयाने तक को द्डनीम अऩयाध घोनषत कय नदमा।
स्वाथांधता
शि जानत भें जन्भ रेनेवारी स्त्री मनद स्न्मानसन फनती थी तो वह बी ब्राह्मण के नवशेषानधकाय को चुनौती देती थी ऺमोंनक शि के नरए स्न्मासी
फनने का ननषेध था। मनद शि स्न्मासी फन जाएॐगे तो नपय सेवा कौन कयेगा? स्न्मासी फनकय मनद वह बी ब्राह्मण के सभान ऩज्म व आदयणीम
फन जाए तो नपय उसभें औय ब्राह्मण भें तो कोई अ्तय ही नहीं यहेगा। ऐसे भें ब्राह्मण के नरए मह कॊसे सह्य होगा नक कोई उसकी सर्त्ा को
चुनौती दे।
कौनिकम के इस आदेश की ‘गीता’ के ननमननरनखत श्लोक से तुरना कयें—
ीवद्याीवनमसम्ऩन्ने ब्राह्मणे गीव हुस्तीन।
शॄीन चैव श्वऩाके च ऩुण्डताः सभदीशथताः॥
(श्रीभद्भगवद्गीता, 5/18)
(ऩ्नडत (ज्ञानी/नवद्यान) नवद्या व नवनम स्ऩद्र ब्राह्मण, गौ, हाथी, कृर्त्े औय श्वऩाक (चा्डार) के प्रनत सभदशी होते हैं।)
ऩयॎतु कौनिकम इनसानों, दसये भतवारे साधु-स्तों औय अऩने ही धभथ के स्न्मानसमों तक की सेवा कयने को द्डनीम घोनषत कय यहा हॉ।

ऐसे उऩेनक्षत, उत्ऩीने़डत व प्रताने़डत रोगों के नवधनभथमों से जा नभरने व धभाांतरयत हो जाने ऩय हभाये हामतौफा भचाने का ऺमा कोई औनचत्म
यह जाता हॉ?

ब्राह्मण रय द्ड
‘अथथशास्त्र’ फहुत से अऩयाध नगनाकय ननणथम देता हॉ नक इन अऩयाधों भें नजतना द्ड ऩुरुषों के नरए कहा गमा हॉ, उससे आधा ल्स्त्रमों को नदमा
जाए। ऩयॎतु ब्राह्मण (वह चाहे जैसा बी हो), वेदज्ञ (वेद का नवद्यान् ब्राह्मण) औय तऩस्वी को केवर इतना द्ड नदमा जाए नक नसऩाही उनको
जया इधय-उधय थोडा-फहुत दौडा-नपया दे। मनद कोई छोिा अनधकायी ब्राह्मण को इससे ज्मादा द्ड दे तो याजा/उच्च अनधकायी का कतथव्म हॉ नक
वह उसको उर्त्भ साहस द्ड (500 से 1000 ऩण तक अथथद्ड) दे—
आप्तदोष् कभथ कायमेत्।...ुस्त्रमास्त्वधथकभथ...ब्राह्मणस्म।
सीत्रऩियग्रहः श्रॄतवतस्तऩुस्वनश्च तस्माीतक्रभ उिभोदण्डः॥
(अथथशास्त्र 4/8/9-10)
(ऩवोक्त अऩयाधों भें जो द्ड ऩुरुषों के नरए कहे गए हैं, उनका आधा द्ड ल्स्त्रमों को नदमा जाए, ब्राह्मण, वेदज्ञ औय तऩस्वी को इतना ही द्ड
नदमा जाए नक नसऩाही उनको इधय-उधय दौडा-नपया दें। जो रोग इन ननमभों का उल्ल्घन कयें मा कयाएॐ, उनको उर्त्भ साहस द्ड नदमा जाए।)
कौनिकम का आदेश हॉ नक ब्राह्मण को न तो भृत्मुद्ड नदमा जाए औय न ही उसकी नऩिाई आनद कयवाई जाए। उसे याजा मा तो देश ननवाथनसत
कय दे मा खानों खदानों भें यहने की आज्ञा दे दें—
सवाथऩयाधेष्वऩूडनूमो ब्राह्मणः।
ब्राह्मण् ऩाऩकभाथणभॄद्घॄष्मा्ककृवयण्।
कॆमाथुन्नीवथषम् याजा वासमेदाकयेषॄ वा॥
(अथथशास्त्र, 4/8/16-17)
(ब्राह्मण को नकसी बी अऩयाध भें भृत्मुद्ड मा ताडनद्ड न नदमा जाए। ऩाऩी ब्राह्मण के भाथे ऩय नचह्न दागकय सभग्र जनता भें इस फात की
घोषणा की जाए। याजा चाहे तो उस ब्राह्मण को देश से ननवाथनसत कय दे मा उसे खदानों भें यहने की आज्ञा दे दे।)
मनद अ्त्मज (चा्डार) नकसी शि की नन्दा कये तो उसे तीन ऩण का, शि वैश्म की नन्दा कये तो उसे 6 ऩण का, वैश्म क्षनत्रम की नन्दा कये
तो 9 ऩण का औय क्षनत्रम ब्राह्मण की नन्दा कये तो 12 ऩण का द्ड ऩाए—
प्रकृत्मॄऩवादे ब्राह्मणिीत्रमवैश्मशूद्रान्तावसाीमनाभऩयेण
ऩूवथस्म ीत्रऩणोिया दण्डाः।
(अथथशास्त्र, 3/18/6)
(ब्राह्मण, क्षनत्रम, वैश्म, शि औय अ्त्मज जानतमों भें मनद ऩवथऩवथ वे एक-दसये की नन्दा कयें तो अ्त्मज को तीन ऩण, छह ऩण, नौ ऩण औय
फायह ऩण द्ड नदमा जाए।)
शि मनद ब्राह्मण ऩय प्रहाय कये तो उसका वह अ्ग काि देना चानहए, नजससे उसने प्रहाय नकमा हो। मनद उसने रात भायी हो तो रात काि
देनी चानहए, मनद घॐसा भाया हो तो कराई काि देनी चानहए—
शूद्रो मेनाङ्गेन ब्राह्मणभीबहन्मात् तदस्म छेदमेत्।
अवगूणो ीनष्क्रमः स्ऩशेअधथदण्डः। तेन चण्डाराशॄचमो व्माऻमाताः।
(अथथशास्त्र, 3/19/7)
(शि नजस अ्ग से ब्राह्मण ऩय प्रहाय कये उसका वह अ्ग काि देना चानहए। मनद शि ब्राह्मण का हाथ मा ऩैय झिक दे तो उसे मथोनचत अथथ
द्ड नदमा जाए औय केवर छू दे तो उक्त द्ड का आधा नदमा जाए। इसी प्रकाय चा्डार आनद नीच जानतमों के स्फ्ध भें दण्डव्मवस्था सभझनी
चानहए।)
हस्तेनावगूणे ीत्रऩणावयो िादशऩणऩयो दण्डः। ऩादेन ुिगॄणः।
(अथथशास्त्र, 3/19/8)
(मनद वह (शि) ब्राह्मण को हाथ से धकेरे मा झिका दे तो उस ऩय तीन ऩण से रेकय फायह ऩण तक का द्ड होना चानहए। ऩैय से प्रहाय
कयने ऩय दुगनु ा द्ड नदमा जाए।)
उियाीधकाय के ीनमभ
उर्त्यानधकाय के ननमभों भें जानतगत बेदबाव की ग्ध आती हॉ। ब्राह्मण की मनद चायों वणों की ऩल्त्नमाॐ हों तो उनसे ऩैदा हुए ऩुत्रों भें स्ऩनर्त् का
सफसे ज्मादा नहस्सा ब्राह्मणी के ऩुत्र का होगा औय सफसे कभ नहस्सा शिा ऩत्नी के ऩुत्र का। महाॐ ब्राह्मण को शिा से शादी कयने से तो नहीं
योका गमा हॉ, ऩयॎतु उसके ऩुत्र को व्मथथ भें अवश्म द्नडत कय नदमा गमा हॉ।
चातॄवथण्मथऩॄत्राणा् ब्राह्मणूऩॄत्रश्चतॄयोंअशान् हयेत्ः,

िीत्रमाऩॄत्रस्त्रून्शान्, वैश्माऩॄत्रो िाव्शौ, एकॏ शूद्राऩॄत्रः।
तेन ीत्रवणथुिवणथऩत्रॄ ीवबागः िीत्रमवैश्ममोव्माथऻमातः।
िीत्रमवैश्ममोयधांशः। ब्राह्मणाना् तॄ ऩायशवस्तृतूमभ्श् रबेत्।
(अथथशास्त्र, 3/6/10-14)
(मनद नकसी ब्राह्मण की चायों वणों की ऩल्त्नमाॐ हों तो ब्राह्मणी से ऩैदा हुए ऩुत्र को चाय बाग, क्षनत्रमा के ऩुत्र को तीन बाग, वैश्मा के ऩुत्र को
दो बाग औय शिा से उत्ऩद्र हुए ऩुत्र को एक बाग नभरना चानहए। इसी प्रकाय मनद नकसी क्षनत्रम की क्षनत्रमा, वैश्मा औय शिा तीन ऩल्त्नमाॐ हों
तथा वैश्म की वैश्मा औय शिा—दो ऩल्त्नमाॐ हों तो उनके ऩुत्रों का दामनवबाग बी उक्त नवनध से ही सभझना चानहए। इसी प्रकाय क्षनत्रम औय
वैश्म के घय भें नीच जानत की स्त्री से उत्ऩद्र हुए ऩुत्र, सभान वणथ की स्त्री से उत्ऩद्र हुए ऩुत्र के नहस्से से आधी स्ऩनर्त् आऩस भें फाॐि रें।
ब्राह्मण से शिा के उत्ऩद्र हुए ऩुत्र ब्राह्मण की स्ऩनर्त् के तीसये नहस्से को प्राि कयें।)

श्भशानों कृ व्मवस्था
औय-तो-औय, ‘अथथशास्त्र’ ने श्भशानों की व्मवस्था बी जानत बेद के अनुसाय ही की हॉ। उसका कहना हॉ नक—
उियः ऩूवो वा श्भशानवाटः, दीिणेन वणोियाणाम् तस्माीतक्रभे
ऩूवथः साहसदण्डः ऩाषण्डचण्डारा् श्भशानान्ते वासः।
(अथथशास्त्र, 2/4/5-6)
(नगय के उर्त्य मा ऩवथ भें श्भशान होना चानहए, दनक्षण नदशा भें छोिी जानतवारे रोगों का श्भशान होना चानहए, जो बी इस ननमभ का
उल्ल्घन कये उसे प्रथभ साहस द्ड (48 से 96 ऩण तक अथथद्ड) नदमा जाए। काऩानरकों औय चा्डारों का ननवासस्थान श्भशान के सभीऩ ही
फनवामा जाए।)
इस स्थर की व्माऻमा कयते हुए ‘चाणऺम िीका’ नाभक स्स्कृत िीका भें कहा गमा हॉ—
उिय इीत चतॄधाथ श्भशान् ीवबज्म शूद्राणा् प्रथभाद् बागादॄियो,
वैश्मानाम्। ततोअप्मॄियो ब्राह्मणानाम्।
ऩूवो वेीत शूद्राणाम्। प्रथभात् ऩूवो वैश्मानाम्। ततोअीऩ ऩूवथः
िीत्रमाणाम्। ततोअीऩ ऩूवो ब्राह्मणानाीभीत।
कस्मा् ीदीश श्भशानीभीत दीिणेन नगयस्मेत्मथाथत्।
(कौिरीमाथथशास्त्रम्, ऩञ्चिीकोऩेतम्, बाग दो, नजकद एक, ऩ. 63-64)
(श्भशान के चाय नहस्सों भें ऩहरा शिों का, उसके फाद वैश्मों का, उसके फाद क्षनत्रमों का तथा फाद भें ब्राह्मणों का होता हॉ मा इसके
नवऩयीत, अ्नतभ नहस्सा (जो ऩहरी व्मवस्था भें ब्राह्मण का हॉ) शि का, उससे ऩवथ वैश्म का, उससे ऩवथ क्षनत्रम का औय उससे ऩवथ ब्राह्मण का
होता हॉ। श्भशान नगय की दनक्षण नदशा भें हो।)
महाॐ दो तयह से श्भशान को जानतवादी ढॎग से नवबानजत नकमा गमा हॉ। एक ढॎग से, सफसे ऩहरे शिों का श्भशान आता हॉ तो दसये ढॎग से
नवबाजन कयने ऩय ऩहरे ब्राह्मणों का आता हॉ।
गवाही की व्मवस्था
मनद गवाह ब्राह्मण हो तो उसे ऩानी से बये घडे मा आग के ऩास रे जामा जाए औय इतनी ही शऩथ नदराई जाए : ‘सच फोरो’। क्षनत्रम औय
वैश्म को औय तयह की शऩथ नदराई जाए : ‘मनद झठ फोरो तो खप्ऩय रेकय बीख भाॐगते नपयो।’ शि को इससे बी नबद्र तयह की शऩथ
नदराई जाए—
ब्राह्मणोदकॆम्बाु़नसकाशे साीिणः ऩियगृह्णूमात् तत्र ब्राह्मण् ब्रूमात्—
सत्म् ब्रूहूीत। याजन्म् वैश्म् वा—भा तवेष्टाऩूतथपर्, कऩारहस्तः
शत्रॄकॆर् ीबिाथी गच्छेियीत। शूद्र्—जन्भभयणान्तये मद् वः ऩॄण्मपर् तद्
याजान् गच्छेत्। याज्ञश्च ीकुल्वष् मॄष्भानन्मथावादे। दण्डश्चानॄफन्धः।
ऩश्चादीऩ ज्ञामेत मथादृष्टश्रॄतम्। एकभन्त्राः सत्मभवहयतेीत।
(अथथशास्त्र, 3/67/11)
(ऩानी से बये घडे के ऩास मा आग के ऩास ब्राह्मण को शऩथ के नरए रे जामा जाए, उस ब्राह्मण गवाह को ‘सच फोरो’—इतनी बय शऩथ
नदराई जाए, मनद गवाही देनेवारा क्षनत्रम औय वैश्म हो तो उसे ‘तुभको मज्ञ आनद इष्ट का औय कृएॐ, धभथशारा आनद ऩयोऩकाय का पर न
नभरे, तुभ अऩनी शत्रु सेना को जीतकय बी हाथ भें खप्ऩय रेकय बीख भाॐगते नपयो, मनद झठ फोरो तो’ इस प्रकाय शऩथ नदराई जाए। मनद
गवाह शि हो तो उसके समभुख कहा जाए—‘देखो मनद सच न फोरा तो जन्भजन्भा्तय का तुमहाया साया ऩुण्म याजा को प्राि हो, मनद तुभने झठ

फोरा तो तुमहें ननल्ित ही द्ड नभरेगा, फाद भें बी सुनकय, देखकय भाभरे की जाॐच-ऩडतार की जाएगी, इसनरए तुभ सफ रोगों को नभरकय
सही-सही ही कहना चानहए।’)
जफ गवाही के भाभरे भें जानतगत बेदबाव हॉ, तफ स्ऩष्ट हॉ नक न्माम बी वैसा ही होगा, इसनरए ‘अथथशास्त्र’ का कहना हॉ नक न्मामारम के
अनधकारयमों को चानहए नक वे ब्राह्मण आनद का कामथ खुद ही कय नदमा कयें। स्थान तथा सभम का फहाना रगाकय उनके धन का अऩहयण न
नकमा जाए, अथवा देश, कार के फहाने उनको त्ग न नकमा जाए—
ब्राह्मणाना्... धभथस्थाः कामाथीण कॆमॄथः,
न च देशकारबोगच्छरेनाीतहयेमॄः।
(अथथशास्त्र, 3/20/14)

धन कृ व्मवस्था
धन याजकोष भें यखा जाए, अथवा नकसी सुयॎगवारे कृएॐ भें तीन मा ऩाॐच नसयवारे फनाविी नाग को नदखामा जाए औय उसको नदखाने के फदरे
भें दशथकों से धन नरमा जाए। नपय उस धन को याजकोष भें जभा कय नदमा जाए मा नकसी भ्नदय तथा वाकभीक को साॐऩ को अचानक नदखाकय
उसे भ्त्र मा औषनध से वश भें कय नरमा जाए, औय तफ मह कहते हुए श्रद्चारु बक्तों को उसके दशथन कयाए जाएॐ नक ‘देखो, देवता की कॊसी
भनहभा हॉ।’
जो व्मल्क्त इस ऩय नवश्वास न कयें उन्हें चयणाभृत के साथ इतना नवष नदमा जाए नक वे फेहोश हो जाएॐ, औय नपय मह प्रनसल्द्च की जाए नक मह
‘नाग देवता का शाऩ हॉ।’ जो व्मल्क्त देवता की नन्दा कयें उन्हें साॐऩ से किवा नदमा जाए औय उसे बी देवता का ही शाऩ कहा जाए, फाद भें
औऩननषनदक प्रकयण भें नननदथष्ट यीनत से नचनकत्सा कय उसके नवष को दय कय नदमा जाए।
इस प्रकाय धन स्चम कयके याजा अऩने खजाने को फढ़ाए।
वैदेहकव्मञ्जनो वा प्रबूतऩण्माञ्तेवासू व्मवहयेत्। स मदा ऩण्मभूल्मे
ीनिेऩप्रमोगैरुऩीचतः स्मात् तदैन् यात्रौ भोषमेत्। एतेन रूऩदशथकः
सॄवणथकायश्च व्माऻमातौ।
वैदेहकव्म्जनो वा प्रऻमातव्मवहायः प्रवहणीनीभि्
माीचतकभवक्रृतकॏ वा रूप्मसॄवणथबाण्डभनेकॏ गृह्णूमात्। सभाजे वा
सवथऩण्मसन्दोहेन प्रबूत् ीहयण्मसॄवणथ गृह्णूमात्। प्रीतबाण्डभूल्म् च।
तदॄबम् यात्रौ भोषमेत्।
साध्वूव्मञ्जनाीबः स्त्रूीबदूथष्मानॄन्भादीमत्वा तासाभेव वेश्भस्वीबगृह्य
सवथस्वान्माहयेमॄः। दूष्मकॆल्माना् वा ीववादे प्रत्मॄऩन्ने यसदाः प्रीणीहता
यस् दधॄः। तेन दोषेणेतये ऩमाथदातव्माः।
दूष्मभीबत्मःो वा श्रद्चेमाऩदेश् ऩण्म् ीहयण्मीनिेऩभृणप्रमोग् दाम् वा
माचेत। दासशब्देन वा दूष्मभारम्फेत। बामाथभस्म स्नॄषा् दॄीहतयॎ वा
दासूशब्देन बामाथशब्देन वा त् दूष्मगृहप्रीतिािय यात्रावॄऩशमानभन्मत्र
वा वसन्त् तूक्ष्णो हत्वा ब्रूमात्—‘हतोअमीभत्थ् काभॄक’ इीत। तेन
दोषेणेतये ऩमाथदातव्माः।
(अथथशास्त्र, 5/2/19-23)
(अथवा व्माऩायी के वेष भें वैदेहक नाभक गुिचय प्रचुय वस्तुओं औय अनेक सहामकों को रेकय व्माऩाय कयना आयॎब कय दें। रोगों के फीच
जफ उसकी साख फन जाए औय अभानत के रूऩ भें तथा ब्माज आनद के नरए रोग उसके ऩास जफ कापी ऩॐजी जभा कय दें, तफ अचानक ही
वह चोयी हो जाने का नढॎढोया ऩीि कय साया भार याजा के नरए हडऩ रे।)
छर-कऩि
इसी प्रकाय सयकाय द्याया ननमुक्त नसक्कों का ऩायखी औय सुनाय बी छर-कऩि से याजकोष के नरए धन एकत्र कये अथवा व्माऩायी के वेष भें
याजा के गुिचय जफ रेन-देन भें खफ प्रनसद्च हो जाएॐ तो एक नदन वे सहबोज के फहाने ऩास-ऩडोस के रोगों से भाॐगकय मा बाडे ऩय सोनेचाॐदी आनद के फयतन रे आएॐ मा अऩना भार यखकय उसके फदरे भें अनेक व्मल्क्तमों की उऩल्स्थनत भें नकसी से रुऩमा मा सोना ऋण भें रे
आएॐ औय दसये नदन नजनको अऩनी वस्तुएॐ फेचनी हैं उनसे प्रनतवस्तु का दाभ रे आएॐ।
इन दोनों प्रकाय राए हुए भारों की वह यानत्र भें चोयी कयवा दे, इस प्रकाय याजकोष को बयने का मत्न कये। कृरीन वेष भें यहनेवारी गुिचय
ल्स्त्रमों द्याया दष्म ऩुरुषों को उत्साही फनाकय उन ल्स्त्रमों के ही घयों भें उनको नगयफ्ताय नकमा जाए औय तफ उनका सवथस्व छीन नरमा जाए।

दष्म ऩुरुषों के आऩसी झगडे के सभम गुिचयों को चानहए नक वे उनके ऩास यहते हुए नकसी एक को नवष देकय भाय दें। दसये दष्म का धन
इस अऩयाध भें अऩहृत नकमा जाए।
कोई ऩदच्मुत मा जानतच्मुत व्मल्क्त भार, सोने की अभानत, ऋण अथवा दामबाग आनद को दष्म से इस प्रकाय भाॐगे नजससे रोगों को नवश्वास
हो जाए नक इनका आऩस भें घननष्ठ स्फध् हॉ। अथवा वह दष्म को दास कहकय तथा उसकी स्त्री, ऩुत्री आनद को दासी मा ऩत्नी आनद कहकय
गारी दे। उस यात वह उसके ही द्याय ऩय मा अन्मत्र कहीं सो जाए, नपय तीक्ष्ण ऩुरुष जाकय उसको भाय दे औय मह अपवाह पॊरा दे नक ‘मह
काभी ऩुरुष के साथ इस प्रकाय झगडा कयते हुए भाया गमा।’ इसी अऩयाध भें याजा, दष्म का सवथस्व हय रे।)
ीसद्चव्मञ्जनो वा दूष्म जम्बकीवद्याीबः प्ररोबीमत्वा ब्रूमात्—‘अिम्
ीहयण्म् याजिाियकॏ स्त्रूहृदमभियव्माीधकयभामॄष्म् ऩॄत्रूम् वा कभथ
जानाीभ’ इीत। प्रीतऩन्न् चैत्मस्थाने यात्रौ प्रबूतसॄयाभा्सगन्धभॄऩहायॎ
कायमेत्। एकरूऩ् चात्र ीहयण्म् ऩूवथीनखातम्। प्रेताङ्ग प्रेतीशशॄवाथ मत्र
ीनीहतः स्मात्। ततो ीहयण्मस्म दशथमेदत्मल्ऩीभीत च ब्रूमात्—
‘प्रबूतीहयण्महेतोः ऩॄनरुऩहायः कतथव्मः’ इीत। स्वमभेवैतने
ीहयण्मेन श्वोबूते प्रबूतभौऩहाियकॏ क्रृणूीह इीत। तेन
ीहयण्मेनौऩहाियकक्रमे गृह्येत।
(अथथशास्त्र, 5/2/24)
(अथवा नसद्च के वेष भें गुिचय दष्म को ऐसा कहकय प्ररोबन दे—‘भैं अऩाय नहयण्म के खजाने को देखना, याजा को वश भें कयना, स्त्री को
वश भें कयना, दुश्भन को फीभाय कयना, आमु को फढाना औय स्तान को ऩैदा कयना आनद चभत्काय जानता ह॑।’ जफ दष्म याजी हो जाए तो यात
भें नकसी देवस्थान के ऩास रे जाकय गुिचय उसको खफ भनदया, भा्स, ग्ध आनद देवता को चढाने के नरए कहे, तदन्तय जहाॐ भुदे का कोई
अ्ग मा भया हुआ फच्चा गडा हो वहाॐ से, ऩहरे गाडा हुआ, ऩुयाना नसक्का ननकारकय उससे कहे, ‘मह फहुत कभ हॉ, ऺमोंनक तुभने कभ बेंि
चढाई थी। मनद तुभ अनधक बेंि चढाना चाहते हो तो मह सोना रो औय कर अनधक साभग्री राकय देवता को अनधक-से-अनधक बेंि चढाना।’
जफ दसये नदन दष्म उस सुवणथ का साभान खयीदने रगे तबी उसको नगयफ्ताय कयके उसका सवथस्व छीन नरमा जाए।)
रोक व्मवहाय भें चाय प्रकाय के द्ड प्रनसद्च हैं। 1. छह डॎडे भायना, 2. सात कोडे भायना, 3. हाथ-ऩैय फाॐधकय उरिा रिका देना औय 4.
नाक भें नभक का ऩानी डारना।
व्मावहाियकॏ कभथचतॄष्कम्-षड् दण्डाः,
सप्त कशाः, िावॄऩिय ीनफन्धौ, उदकनाीरका च।
इन चाय प्रकाय के द्डों का उल्लेख कयने के फाद कौनिकम ने नरखा हॉ नक अऩयानधमों के नरए 14 प्रकाय के द्ड औय बी हैं—
ऩयॎ ऩाऩकभथणा् नववेत्ररता॓ द्यादशकॏ, द्यावरूवेष्टौ, नव्शनतनथक्तभाररता॓, द्यानत्र्शर्त्रा॓, द्यौ वृल्िकफन्धौ, उल्लमफने च द्ये,
सचीहस्तस्म, मवागऩीतस्माप्रस्राव॓, एकऩवथदहनभ्गुकमा॓, स्नेहऩीतस्म प्रताऩनभेकभह॓, नशनशययात्रौ फकवजाग्रशय्मा चेत्मष्टादशकॏ कभथ।
(अथथशास्त्र, 4-83-8)
1. नौ हाथ र्फे फेंत से फायह फाय भायना, 2. व 3. घुिने औय भस्तक को एक साथ नभराकय दो प्रकाय से यस्सी से जकडना, 4. कॏजा कयॎज
की काॐिेदाय छडी से फीस फाय भायना, 5. व 6. नफच्छू के सभान दो प्रकाय से फाॐधना, 7 सीधे रिकाना, 8. उरिा रिकाना, 9. नखों भें सुई
चुबाना, 10. जौ का भा्ड नऩराकय ऩेशाफ न कयने देना, 11. अॐगुरी की एक ऩोय जरा देना, 12. घी नऩराकय ऩया नदन धऩ भें फैठाना, 13. घी
नऩराकय आग के ननकि फैठाना, 14. शीतकारीन यानत्र भें बीगी हुई खाि ऩय न्गे शयीय सुराना। इस प्रकाय कृर नभराकय मे अठायह, ‘14 मे
तथा 4 ऩहरे’ प्रकाय के द्ड हैं।’
इन 18 द्डों के अनतरयक्त औय द्ड बी हैं, नजनका नववयण नीचे स्क्षेऩ भें प्रस्तुत हॉ—

दागना
ब्राह्मणः, तस्माीबशस्ताङ्को रराटे स्माद् व्मवहायऩतनाम। स्तेमे श्वा, भनॄष्मवधे कफन्धः, गॄरुतल्ऩे बगम्, सॄयाऩाने भद्यध्वजः।
(अथथशास्त्र, 4/8)
‘ब्राह्मण जैसे-जैसे अऩयाध कये, वैसे-वैसे ननशान उसके भाथे ऩय दाग नदए जाएॐ, नजससे वह ऩनततों की कोनि भें यखा जा सके। चोयी कये तो
कृर्त्े का, भनुष्म की हत्मा कये तो धड का, गुरु की ऩत्नी से स्बोग कये तो मोनन का औय शयाफ नऩए तो प्मारे का ननशान उसके भस्तक ऩय
दागकय, फना नदमा जाए।’
श्वऩाकृगभने कृतकफन्धाङ्कः।
(अथथशास्त्र, 4/13/19)
‘च्डानरनी के साथ व्मनबचाय कयनेवारे ऩुरुष के भाथे ऩय मोनन का ननशान दाग दें।’

अ्ग काटना
तूथथघातग्रुन्थबेदोध्वथकयाणा् प्रथभेअऩयाधे सन्द्शच्छेदन्...ुितूमे छेदन्’...तृतूमे दीिणहस्तवधश्च।
(अथथशास्त्र, 4/10/1)
‘तीथथस्थानों भें यहनेवारे उठाईगीय ‘तीथथघात’, नगयहकि ‘ग्र्नथबेद’ औय छत पोडनेवारे ऊध्वथकय व्मल्क्तमों के ऩहरी फाय अऩयाध कयने ऩय
अॐगठा तथा कनननष्ठका उ॑गरी किवा दी जाए। दसयी फाय अऩयाध कयने ऩय उनकी सफ उ॑गनरमाॐ किवा दी जाएॐ औय तीसयी फाय अऩयाध कयने
ऩय दानहना हाथ किवा नदमा जाए।’
ऩञ्चीव्शीतऩणावयेषॄ कॆक्कटनकॆरभाजाथयश्वसूकयस्तेषॄ ीहॎसामा् वा... नासाग्रच्छेदनम्।
(अथथशास्त्र, 4/10)
‘मनद कोई व्मल्क्त ऩच्चीस ऩण से कभ कीभत के भुगे, नेवरे, नफल्ली, कृर्त्ों औय शकय की चोयी कये तो उसकी नाक का अगरा नहस्सा काि
नदमा जाए।’
दॄगथभकृतप्रवेशस्म प्रीवशतः प्राकायीछद्राद् वा ीनिेऩ् गृहूत्वाअऩसयतः कन्धयावधः।
(अथथशास्त्र, 4-85-10)
‘मनद अननधकायी व्मल्क्त नकरे भें प्रवेश कये अथवा ऩयकोिे की दीवाय तोडकय भार उडा रे जाए तो उसके ऩैय के ऩीछे की दो भुऻम नसें
किवा दी जाएॐ।’
चक्रमॄःा् नाव् िॄद्रऩशॄ् वाऩहयत एकऩादवधः।
(अथथशास्त्र 4/85/10)
‘चक्रमुक्त ‘धन व शस्त्र मुक्त’ नाव अथवा छोिे-छोिे ऩशुओं की चोयी कयनेवारे का एक ऩैय किवा नदमा जाए।’
कूटकाकण्मिायारशराकाहस्तीवषभकाियण एकहस्तवधः।
(अथथशास्त्र, 4-85-10)
‘जो व्मल्क्त जारी कौडी, ऩासे, अयरा, शराका आनद जुए से स्फ्नधत साभान तथा ऐसी ही अन्म चीजें फनाए, उसका एक हाथ काि नदमा
जाए।
ध्मान यहे, कौनिकम महाॐ जुए के नकरी साभान फनानेवारे को ही द्नडत कय यहा हॉ, वैसे उसके महाॐ जुआ वनजथत नहीं हॉ।
वणोिभाना् गॄरूणा् च हस्तऩादरङ्घने याजमानवाहनाद्या योहणे चैकहस्तऩादवधः।
(अथथशास्त्र, 4-85-10)
‘जो व्मल्क्त श्रेष्ठ ऩुरुषों मा गुरुजनों को हाथ मा ऩैय से भाये, याजा की सवायी एव् घोडे ऩय चढे, उसका एक हाथ औय एक ऩैय काि नदमा
जाए।’
शूद्रस्म ब्राह्मणवाीदनो देवद्रव्मभवस्तृणतो याजुिष्टभाीदशतो ुिनेत्रबेीदनश्च मोगाञ्जनेनाधत्वम्। (अथथशास्त्र, 4-85-10)
‘जो शि अऩने को ब्राह्मण फताए औय देवनननभर्त् िव्म का अऩहयण कये, ज्मोनतषी फन कय याजा को बावी अननष्ट फताए मा फगावत कये,
अथवा नकसी की दोनों आॐखें पोड दे, उसे औषनधमों का सुयभा रगाकय अ्ध कय नदमा जाए।’
तेषाभाक्रोशे ीजह्वाच्छेदः। अङ्गीबयदने तदङ्गान्भोच्मः
(अथथशास्त्र, 4-86-11)
‘भाता-नऩता को गारी देनेवारे की जीब किवा दी जाए। उनके नकसी अ्ग को कोई नजस अ्ग से नोचे-खसोिे उसका वह अ्ग किवा नदमा
जाए।’
याजक्रोशकभन्त्रबेदकमोयीनष्टप्रवृीिकस्म ब्राह्मणभहानसावरेीहनश्च ीजह्वाभॄत्ऩाटमेत्।
(अथथशास्त्र, 4-86-11)
‘जो व्मल्क्त याजा को गारी दे, गुि फात को प्रकि कय दे, याजा के अननष्ट को पॊराएॐ औय ब्राह्मण की बोजनशारा ‘यसोई’ से जफयदस्ती
अरग रेकय खाने रगे, उसकी जीब किवा दी जाए।’
भेढ्रपरोऩघाीतनस्तदेव छेदमेत्।
(अथथशास्त्र, 4-86-11)
‘मनद कोई व्मल्क्त नकसी का नर्ग औय अ्डकोष काि डारे तो उसका बी नर्ग तथा अ्डकोष किवा नदमा जाए।’
भदेन हस्तवधः।
(अथथशास्त्र, 4/11/2)
‘मनद कोई फर के घभ्ड से चोि ऩहु॑चाए तो उसका हाथ काि नरमा जाए।
ीजह्वानासोऩघाते सन्द्शवधः।
(अथथशास्त्र, 4/11/18)

‘नकसी की जीब औय नाक काि देनेवारे व्मल्क्त की कनननष्ठका औय अॐगठा किवा नदमा जाए।’
सवणाथभप्राप्तपरा् कन्मा् प्रकॆवथतो हस्तवधः।
(अथथशास्त्र, 4/12/1)
‘जो व्मल्क्त अऩनी जानत की ऐसी कन्मा से फरात्काय कये नजसका अबी यजोधभथ बी शुरू न हुआ हो, उसका एक हाथ किवा नदमा जाए।’
प्राप्तपरा् प्रकॆवतथ ो भध्मभ प्रदेीशनूवधः।
(अथथशास्त्र, 4/12/2)
‘जो व्मल्क्त अऩनी जानत की ऐसी कन्मा से फरात्काय कये नजसका यजोधभथ शुरू हो चुका हो, उसकी तजथनी ‘अॐगठे के साथ की’ औय भध्मभा
‘तजथनी के साथ की’ अ्गुनरमाॐ किवा दी जाएॐ।’
प्रोीषतऩीतकाभऩचयन्तीं... ुस्त्रमाः कणथनासाच्छेदनम्।
(अथथशास्त्र, 4-12-17)
‘नजस स्त्री का ऩनत ऩयदेश भें हो, वह मनद व्मनबचाय कयवाए तो उसके नाक-कान काि नदए जाएॐ।’
शूद्रो मेनाङ्गेन ब्राह्मणभीबहन्मात् तदस्म छेदमेत्।
(अथथशास्त्र, 3/19/7)
‘शि नजस अ्ग से ब्राह्मण ऩय प्रहाय कये, उसका वह अ्ग काि देना चानहए।’

शूरू ऩय चढ़ाना
प्रसब् स्त्रूऩॄरुषघातकाीबसायकीनग्राहकावघोषकावस्कन्दकोऩवे धकान् ऩीथ वेश्भप्रीतयोधकान् याजहस्त्मश्वयथाना् ीहॎसकान् स्तेनान्
वा शूरानायोहमेमॄः
(अथथशास्त्र, 4/11/4)
‘मनद कोई व्मल्क्त फरऩवथक नकसी स्त्री मा ऩुरुष की हत्मा कय डारे, फरऩवथक नकसी स्त्री को उडा रे जाए, नकसी स्त्री के नाक-कान काि रे,
धभकी देकय हत्मा व चोयी की घोषणा कये, फरऩवथक नगय औय गाॐवों से धन छीन रे, बीत तोडकय सेंध रगाए, यास्ते की धभथशाराओं औय
प्माउओं भें चोयी कये, याजा के हाथी-घोडों व यथों को नष्ट कये, उन्हें भाये मा चुयाए तो इन सफ प्रकाय के अऩयानधमों को शरी ऩय रिका नदमा
जाए।’
मश्चैनान् दहेदऩनमेद् वा स तभेव दण्ड रबेत।
(अथथशास्त्र, 4-86-11)
‘मनद कोई इन रोगों का दाह-स्स्काय मा नक्रमा-कभथ कये मा इनके शवों को उठाकय ग्गा प्रवाह आनद के नरए रे जाए, तो उसको बी शरी ऩय
चढामा जाए।
आग भें जराना
याज्मकाभॄकभन्तःऩॄयप्रधषथकभटव्मीभत्रोत्साहकॏ
दॄगथयाष्ट्रदण्डकोऩकॏ वा ीशयोहस्तप्रादूीऩकॏ घातमेत्।
(अथथशास्त्र, 4/11/7)
‘याजनस्हासन को हनथमाने की इच्छा यखनेवारे अ्त॓ऩुय भें व्मथथ का झभेरा खडा कय देने वारे आिवी एव् ऩुनर्द आनद शत्रु याजाओं को
उबाडनेवारे, नकरे की सेना तथा फाहय की सेना भें फगावत पॊरानेवारे ऩुरुषों के नसय औय हाथ भें आग रगाकय उन्हें खत्भ कय नदमा जाए।’
भातृीऩतृऩॄत्रभ्रात्राचामथतऩुस्वघातकॏ वा त्वुऺछयःप्रादूीऩकॏ घातमेत्।
(अथथशास्त्र, 4-11-9)
‘जो व्मल्क्त भाता, नऩता, ऩुत्र, बाई, आचामथ औय तऩस्वी की हत्मा कय डारे, उसके नसय भें, खार उतयवाकय, आग रगाई जाए औय उसे इस
तयह खतभ कय नदमा जाए।’
ब्राह्मण्माभगॄप्तामा्... शूद्रः कटाु़नना दह्येत।
(अथथशास्त्र, 4-88-13)
‘रोकराज से यहनेवारी ब्राह्मणी के साथ मनद शि व्मनबचाय, फरात्काय, ‘स्बोग’ कये तो उसको नतनकों की आग भें जरा नदमा जाए।’
सवथत्र याजबामाथगभने कॆम्बूऩाकः।
(अथथशास्त्र, 4/13/18)
‘याजा की स्त्री के साथ जो कोई बी व्मनबचाय कये, उसे तऩे बाड भें बन नदमा जाए।’

अ्ग काट कय भृत्मॄद्ड
भाताीऩत्रोबथीगनीं भातॄरानूभाचामाथणीं स्नॄषा् दॄीहतयॎ बीगनीं वाीधचयतुस्त्रीरङ्गच्छेदन् वधश्च। सकाभा तदेव रबेत।
दासऩियचायकाीहतकबॄःा च।
(अथथशास्त्र, 4/13/17)
‘जो ऩुरुष अऩनी भासी, फआ, भाभी, गुरुऩत्नी, ऩुत्रवध, रडकी औय फनहन के साथ फरात् स्बोग मा व्मनबचाय कये, उसका नर्ग औय अ्डकोष
कािकय उसे प्राणद्ड की सजा दी जाए। मनद भासी, फआ आनद स्वम् उससे स्बोग कयें तो उनके दोनों स्तन कािकय औय उनका मोननछेदन
कयके उन्हें बी प्राणद्ड नदमा जाए। दास औय ऩरयचायक मनद स्बोग मा व्मनबचाय कयें तो उन्हें बी मही द्ड नदमा जाए।’
सवणाथभप्राप्तपरा् कन्मा् प्रकॆवथतो हस्तवधः।
(अथथशास्त्र, 4/12/1)
‘मनद कोई व्मल्क्त अऩनी जानत की ऐसी कन्मा, नजसका अबी यजोधभथ न हुआ हो, को दनषत कये अथाथत् उसे पृसराकय उससे स्बोग कये मा
उससे फरात्काय कये तो उसका हाथ किवा नदमा जाए।’
ीचता भें जूीवत जराना
ऩॄरुष् ऽनत्माुश्चताप्रताऩः।
(अथथशास्त्र, 2/27/16)
‘मनद कोई गनणका ‘वेश्मा’ स्बोग शुकक रेकय नकसी ऩुरुष को भयवा डारे तो उसे उस ऩुरुष के साथ जीनवत ही नचता भें जरा देना चानहए।’

ऩानू भें डॅफाकय भायना
ीवषदामकॏ ऩॄरुष् ुस्त्रम् च ऩॄरुषऽनूभऩः प्रवेशमेदगीबथणूम् गीबथणीं भासावयप्रजाताम्।
(अथथशास्त्र, 4/11/12)
‘नवष देकय नकसी की हत्मा कयनेवारे स्त्री-ऩुरुष को जर भें डूफाकय खतभ कय नदमा जाए। मनद भायनेवारी स्त्री गनबथणी हो तो फच्चा ऩैदा होने
के एक भास फाद उसको डूफाकय भाया जाए।’
ऩॄरुष् ऽनत्माः अप्सॄ प्रवेशनम् वा।
(अथथशास्त्र, 2/27/16)
‘मनद कोई गनणका स्बोगशुकक रेकय नकसी ऩुरुष को भयवा डारे तो उसके गरे भें ऩत्थय फाॐधकय उसको ऩानी भें डूफो देना चानहए।’

तूय से भयवाना
प्रहयणावयणस्तेनभनामॄधूमीभषॄीबघाथतमेत्।
(अथथशास्त्र, 4/11/13)
‘जो आमुधजीवी न होकय बी हनथमाय औय कवच चुयाए उसे साभने खडा कयके फाणों से भयवा नदमा जाए।’

गौओं के खॄयों के नूचे यौंदना
ऩीतगॄरुप्रजाघाीतकाभु़नीवषदा् सुन्धच्छेीदका् वा गोीबः ऩाटमेत्।
(अथथशास्त्र, 4/11/13)
‘अऩने ऩनत, गुरु औय फच्चे की हत्मा कयनेवारी, आग रगानेवारी नवष देनेवारी मा सेंध रगाकय चोयी कयनेवारी स्त्री को गामों के ऩैयों के नीचे
कृचरवाकय भाया जाए।’

कोड़े भायना
शल्क्तस्थाने स्बाषामा् च ऩणस्थाने नशपादण्ड॓। स्त्रीणा् ग्राभभध्मे चण्डार॓ ऩक्षान्तये ऩञ्चनशपा दद्यात्।
(अथथशास्त्र, 3/3/15)
‘मनद ऩयऩुरुष मा ऩयस्त्री नकसी स्केनतत स्थान ऩय ऩयस्ऩय फातचीत कयें तो उन्हें आनथथक दण्ड न देकय कोडे रगाए जाएॐ। इस प्रकाय की
अऩयानधनी स्त्री के नकसी एक ही अ्ग ऩय गाॐव के भध्म भें चा्डार द्याया ऩाॐच कोडे रगवाए जाएॐ।
कॆशूरवैश्चायणा ीबिॄकाश्च व्माऻमाताः। तेषाभमश्शूरने मावन्तः ऩणानीबवदेमॄः, तावन्तः ीशपाप्रहाया दण्डाः।
(अथथशास्त्र, 4/1/32)
‘मनद नि, नाच-गानेवारे औय नबक्षुक दसयों के भभथ को ऩीडा ऩहु॑चाएॐ तो इन रोगों को अऩयाध के अनुसाय नजतने ऩण द्ड नदमा जाए, उतने ही
कोडे भाये जाएॐ, मनद वे आनथथक द्ड अदा न कयें।’
याजाज्ञमा ऩॄरुषभनीबगच्छन्तू गीणका ीशपासहस्र् रबेत।
(अथथशास्त्र, 2/27/14)

‘याजा की आज्ञा होने ऩय मनद कोई वेश्मा नकसी ऩुरुष नवशेष के ऩास जाने से इनकाय कय दे तो उसे एक हजाय कोडे भाये जाएॐ।’

ीवष से भायना
भदनयसमॄःने वा ऩथ्मादनेन।
(अथथशास्त्र, 4/5/9)
‘ज्गरी चोयों औय कोर-बीरों को यात भें नवषाक्त बोजन देकय भाय डारा जाए।’
ऩत्नी की नऩिाई कयना
वेणॄदरयिॄहस्तानाभन्मतभेन वा ऩृष्ठे ीत्रयाघातः।
(अथथशास्त्र, 3/3/4)
‘दा्ऩत्म ननमभों का उल्ल्घन कयनेवारी स्त्री की ऩीठ ऩय फाॐस की राठी, यस्सी मा हाथ से तीन फाय चोि कयें।’
स्बोग न कयने ऩय द्ड
तूथथगूहनागभने षण्णवीतदथण्डः।
(अथथशास्त्र, 3/2/28)
‘मनद कोई ऩुरुष ऋतुकार (मातिक धमथ के तिनों) अऩनी स्त्री से स्सगथ नहीं कयता तो सयकाय की ओय से उसे नछमानवे ऩण द्ड नदमा जाए।’

सौ ऩण द्ड
शाऺमजूवकादून् वृषरप्रव्रीजतान् देवीऩतृकामेषॄ बोजमतः शत्मो दण्डः।
(अथथशास्त्र, 3/20/9)
मनद कोई फौद्च नबक्षुओं, आजीवक स्प्रदाम के नबक्षुओं औय शिजानत की स्न्मानसननमों को मज्ञानद देवकामों व श्राद्चानद नऩतृकभों भें बोजन
कयाए तो उसे सौ ऩण द्ड नदमा जाए।
मह ब्राह्मण फौद्च स्घषथ का ही ऩरयणाभ हॉ नक फौद्च नबक्षु को बोजन कया देनेवारे इनसान को ऐसे द्नडत नकमा जाता था भानो उसने फहुत
फडा अऩयाध नकमा हो। दान व दमा बी महाॐ कौनिकम ने सा्प्रदानमक यॎग भें य॑ग नदए हैं। दसये स्प्रदाम के साधु को नदमा दान बी अऩयाध फना
नदमा हॉ, वैसे हभ कण-कण भें बगवान् की दुहाई देते आए हैं औय सफ ऩय दमा कयने की यि रगाते यहते हैं।

ीकयामा भाॐगने ऩय द्ड
गॄल्भतयदेम् ब्राह्मण् साधमतः प्रीतवेशानॄप्रवेशमोरुऩिय ीनभन्त्रणे च िादशऩणो दण्डः।
(अथथशास्त्र, 3/20/7)
‘फेडी आनद द्याया ऩाय कयाकय मनद कोई फेडीवारा ब्राह्मण से नकयामा भाॐगे, मा मनद कोई ऩडोसी-ऩुयोनहत को छोडकय नकसी दसये ऩुयोनहत को
ननभ्त्रण दे तो उसे फायह ऩण द्ड नदमा जाए।

देशीनकारा देना
ग्राभकूटभध्मि् वा सत्रू ब्रूमात्—‘असौ जाल्भः प्रबूतद्रव्मः, तस्मामभनथथः. तेननै भाहायमस्व’ इीत। स चेिथा कॆमाथदॄत्कोचक इीत
प्रवास्मेत
(अथथशास्त्र, 4/4/4)
‘गाॐव के रोगों से मा गाॐव के भुनखमा से सत्री ‘भ्रभणशीर गुिचय’ कहे नक ‘मह ऩाऩी फडा स्ऩनर्त्शारी हॉ, इस सभम इस ऩय नवऩनर्त् आई हुई
हॉ। चरो ऐसे भें इसकी सायी स्ऩनर्त् रि रें।’ मनद गाॐव के रोग मा भुनखमा वैसा ही कयें तो उन्हें उत्कोचक ‘जनता को कष्ट देकय रिनेवारा’
भानकय ननवाथनसत कय नदमा जाए।’
कृतकाीबमॄःो वा कूटसाीिणोअीबज्ञातानथथवैऩॄल्मेन आयबेत। ते चेिथा कॆमॄथः, कूटसाीिण इीत प्रवास्मेयन्।
(अथथशास्त्र, 4/4/5)
‘फनाविी तौय ऩय अनबमुक्त फना हुआ सत्री ‘गुिचय’ स्नद़ध गवाहों को फहुत से धन का रोब देकय अऩनी ओय से उन्हें झठी गवाही देने के
नरए पृसराए। मनद वे रोब भें आ जाएॐ तो उन्हें ‘झठे गवाह’ भानकय ननवाथनसत कय नदमा जाए।’
तेन कूटश्रावणकायका व्माऻमाताः।
(अथथशास्त्र, 4/4/6)
‘मही ननमभ झठे दस्तावेज आनद फनानेवारों के स्फध् भें बी सभझना चानहए, अथाथत् वे बी ननवाथनसत कय नदए जाने चानहए।’
म् वा भन्त्रमोगभूरकभथीबः श्भशाीनकॊवाथ स्वननकायकॏ भन्मेत, त् सत्रू ब्रूमात्-‘अभॄष्म बामां स्नॄषा् दॄीहतयॎ वा काभमे। सा भा्
प्रीतकाभमताम्। अम् चाथथः प्रीतगृह्यताम्’ इीत। स चेिथा कॆमाथत्, स्वननकायक इीत प्रवास्मेत।
(अथथशास्त्र, 4/4/7)

‘नजसके फाये भें मह धायणा हो नक मह आदभी भ्त्रों, औषनधमों मा श्भशान की नक्रमाओं द्याया वशीकयण का काभ कयता हॉ, उससे ऩुरुष इस
प्रकाय कहे—‘भैं अभुक व्मल्क्त की स्त्री, ऩुत्रवध मा रडकी से प्रेभ कयता ह॑, इसनरए ऐसा उऩाम फताओ नक वह भेये वश भें हो जाए, फदरे भें
भुझसे नजतना चाहो, धन रे रो। ‘मनद वह रोबवश वैसा कयने के नरए तैमाय हो जाए तो उसे वशीकयण कयनेवारा भानकय ननवाथनसत कय नदमा
जाए।’
तेन कृत्माीबचायशूरौ व्माऻमातौ।
(अथथशास्त्र, 4/4/8)
‘मही फात उन रोगों ऩय राग होती हॉ जो अऩने ऊऩय देवी-देवता, बत-प्रेत, नऩशाच आनद को फुराकय प्रजा को कष्ट देते हैं औय त्त्र-भ्त्र आनद
द्याया रोगों की हत्मा कयते हैं।’
म् वा यसस्म वःायॎ क्रेतायॎ ीवक्रेतायॎ बैषज्माहायव्मवहाियण् वा यसद् भन्मेत, त् सत्रू ब्रूमात्-‘असौ भे शत्रॄस्तस्मोऩघातः ीक्रमताम्,
अम् चाथथः प्रीतगृह्यताम्’ इीत। स चेिथा कॆमाथद्, यसद इीत प्रवास्मेत।
(अथथशास्त्र, 4/4/9)
‘नवष फनाने, खयीदने व फेचनेवारे तथा औषनधमों एव् बोज्म साभग्री का व्माऩाय कयनेवारे नकसी व्मल्क्त ऩय मनद नकसी को नवष देने का स्दे ह
हो जाए तो स्त्री उससे कहे नक ‘अभुक ऩुरुष भेया शत्रु हॉ, आऩ उसे नवष देकय भाय डारें औय फदरे भें ‘इतना’ धन रे रीनजए।’ मनद वह
आदभी ऐसा ही कये तो उसे नवष देने के अनबमोग भें ननवाथनसत कय नदमा जाए।’
तेन भदनमोगव्मवहायो व्माऻमातः।
(अथथशास्त्र, 4/4/10)
‘मही ननमभ उन व्माऩारयमों के स्फ्ध भें बी सभझना चानहए जो फेहोश कयनेवारी दवाइमाॐ फेचते हैं।’
म् वा नानारोहिायाणाभङ्गायबस्त्रासन्द्शभॄीष्टकाीधकयणूीवयङ्कभूषाणाभबूक्ष्ण् क्रेतायॎ भषूबस्भधूभीद़धहस्तवस्त्रूीर्ग् कभाथयोऩकयणस्वगं कूटरूऩकायकॏ भन्मेत, त् सत्रू ीशष्मत्वेन स्व्मवहायेण
चानॄप्रीवश्म प्रज्ञाऩमेत्। प्रज्ञातः कूटरूऩकायक इीत प्रवास्मेत।
(अथथशास्त्र, 4/4/11)
‘जो व्मल्क्त अनेक प्रकाय का रोहा, क्षाय, कोमरा, धौंकनी, सनसी, हथौडी, ननहाई ‘अनधकयणी’, नफ्फ, ‘तसवीय’, छेनी, भषा आनद ऩदाथों को
अनधक स्ऻमा भें खयीदे, नजसके हाथ मा कऩडों ऩय स्माही, याख तथा धुएॐ के नचह्न हों, जो रोहाय तथा सुनाय के सबी औजाय यखता हो, ऐसे
व्मल्क्त के ऊऩय मनद नछऩकय जारी नसक्का फनाने का स्देह ऩैदा हो जाए तो स्त्री उसकी नशष्म फनकय एव् उससे अच्छी तयह भेरजोर फना व
फढाकय उसके यहस्मों की ऩयी जानकायी याजा को दे। इस फात का ननिम हो जाने ऩय नक वह नछऩकय जारी नसक्का फनाता हॉ, उसे ननवाथनसत
कय नदमा जाए।’
तेन यागस्माऩहताथ कूटसॄवणथव्मवहायू च व्माऻमातः।
(अथथशास्त्र, 4/4/12)
‘सोने आनद का यॎग उडा देनेवारे तथा फनाविी सोना फनानेवारे के स्फध् भें बी मही ननमभ सभझना चानहए।’
आयब्धायस्तॄ ीहॎसामा् गूढाजूवास्त्रमोदश।
प्रवास्मा ीनष्क्रमाथं वा दद्यॄदोषीवशेषतः॥
(अथथशास्त्र, 4/4/13)
‘धभथस्थ (न्मामाधीश), प्रदेष्टा (भ्रष्टाचाय दय कयने के नरए सयकायी अनधकायी), गाॐव का भुनखमा, गाॐव का अध्मक्ष, कूिसाक्षी, कूिश्रावक,
वशीकयणकताथ, नक्रमाशीर, अनबचायशीर, नवष देनेवारा, भदनमोग व्माऩायी, कूिरूऩ कताथ औय कूिसुवणथ व्माऩायी—मे तेयह प्रकाय के रोग
उऩिव कयनेवारे गढ जीवी हैं, इन्हें देशननकारा नदमा जाए।
ब्राह्मण् ऩाऩकभाथणभॄद्घॄष्माङ्ककृवयण्।
कॆमाथुन्नीवथषम् याजा वासमेदाकयेषॄ वा॥
(अथथशास्त्र, 4/8/17)
‘ऩाऩी ब्राह्मण के भाथे ऩय, मथा अऩयाध, कृर्त्,े धड, मोनन औय प्मारे के नचनदांगाकय सभग्र जनता भें इस फात की घोषणा की जाए याजा उसे
देश से ननवाथनसत कय दे, मा उसे वनों भें यहने की आज्ञा दी जाए।
श्वऩाकृगभने कृतकफन्धाङ्कः ऩयीवषम् गच्छेत्।
(अथथशास्त्र, 4/13/19)
‘चा्डानरनी के साथ व्मनबचाय कयनेवारे ऩुरुष के भाथे ऩय मोनन का ननशान दागकय उसे देश से ननवाथनसत कय दें।’

चा्डार फनाना
श्वऩाकत्व् वा शूद्रः।
(अथथशास्त्र, 4/13/19)
‘मनद शि चा्डानरनी के साथ व्मनबचाय कये तो उसे बी चा्डार फना नदमा जाए।’

ीसय भॄ्डाना
फाह्येषॄ तॄ प्रच्छान्नभहीन िेत्रखरवेश्भाऩणेभ्मः...आऩणभूल्माीदीत िादशऩणः भॄण्डन् प्रव्राजन् वा।
(अथथशास्त्र, 4/9/8)
‘याजकीम कभथचारयमों से नबद्र मनद कोई व्मल्क्त खेतों, खनरहानों, घयों औय दुकानों से सोरह भाष भकम की वस्तु की चोयी कये तो उसे फायह
ऩण द्ड नदमा जाए मा उसका नसय भु्डवाकय उसे देशननकारा नदमा जाए।’

ऩत्थय भायना
आ ुिऩणभूल्माीदीत चतॄीवंशीतऩणः भॄण्डस्मेष्टकाशकरेन प्रव्राजन् वा।
(अथथशास्त्र, 4/9/8)
‘याजकीम कभथचारयमों से नबद्र मनद कोई व्मल्क्त खेतों, खनरहानों, घयों औय दुकानों से फर्त्ीस भाष के भकम की वस्तु चुयाए तो उसे 24 ऩण द्ड
नदमा जाए अथवा उसका नसय भुड
ॐ ाकय ऩत्थय भायते हुए उसको देश से फाहय खदेडा जाए।’

ऩूजा कृ जाए
हुस्तना योीषतेन हतो द्रोणान्न् कॆम्ब् भाल्मानॄरेऩन् दन्तप्रभाजथन् च ऩटॎ दद्यात्। अश्वभेधावबृथस्नानेन तॄल्मो हुस्तना वध इीत
ऩादप्रिारनम्
(अथथशास्त्र, 4-88-1)
‘मनद कोई व्मल्क्त कृय् द्च हाथी की चऩेि भें आकय भाया जाए तो उसके ऩरयजन को चानहए नक वे एक िोण अद्र, एक घडा शयाफ, भारा,
च्दन औय दाॐत साप कयने का वस्त्र उस हाथी को बेंि कयें, ऺमोंनक नजतना ऩुण्म अश्वभेध मज्ञ की सभाल्ि ऩय ऩनवत्र स्नान कयने से होता हॉ,
उतना ही ऩुण्म हाथी द्याया भाये जाने ऩय होता हॉ। इसीनरए उक्त वस्तुओं द्याया हाथी के ऩजन का नवधान फतामा गमा हॉ।’
छूने ऩय जॄयभाना
चण्डारस्मामां स्ऩृशतः।
(अथथशास्त्र, 3/20/9)
‘मनद कोई चा्डार आमथ स्त्री को छूए तो उसे सौ ऩण का द्ड नदमा जाए।’
(मह छूआछूत को याजसर्त्ा द्याया राग कयने व फनाए यखने का भाभरा हॉ, जफनक आज बायतीम स्नवधान की दृनष्ट भें मह एक द्डनीम
अऩयाध हॉ।)

ऩड़ोसू के घय जाने ऩय जॄयभाना
ीनष्कायणभीबधावन् कॆवथतः।
(अथथशास्त्र, 3/20/9)
‘जो ऩडोसी के महाॐ नफना कायण आए-जाए उस ऩय 100 ऩण जुयभाना नकमा जाए।’

प्राणद्ड
ऩण्मबूीभभ्मो याजऩण्म्...आ दशऩणभूल्माीदीत वधः।
(अथथशास्त्र, 4/9/4)
‘जो व्मल्क्त याजकीम खेतों से दस ऩण भकम तक की चीज चुयाए उसे प्राणद्ड नदमा जाए।’
मह तो 10 ऩैसे के नरए भृत्मुद्ड हॉ!
देवऩशॄप्रीतभाभनॄष्मिेत्रगृहहाियण्मसॄवणथयत्नसस्माऩहाियणः... शॄद्चवधो वा।
(अथथशास्त्र, 4/10/14)
देवता के नननभर्त् छोडे/यखे गए ऩशु, प्रनतभा, भनुष्म, खेत, घय, नहयण्म, सोना, यत्न औय अद्र की जो व्मल्क्त चोयी कये उसे ऩीडायनहत
प्राणद्ड नदमा जाए।
करहे ऽनतः ऩॄरुष् ीचत्रो घातः।
(अथथशास्त्र, 4/11/1)

‘कोई व्मल्क्त मनद रडाई-झगडे भें नकसी को जान से भाय डारे तो उसे कष्टऩवथक प्राणद्ड ‘नचत्रघात’ नदमा जाए।’
सप्तायात्रस्मान्तः भृते शॄद्चवधः।
(अथथशास्त्र, 4/11/1)
‘चोि खामा हुआ व्मल्क्त मनद झगडा होने के फाद सात नदनों के अ्दय भय जाए तो चोि भायने वारे को शुद्च प्राणद्ड ‘कष्टयनहत वध’ नदमा
जाए।’
सवणाथभप्राप्तऩपरा् कन्मा् प्रकॆवथतो,...भृतामा् वधः।
(अथथशास्त्र, 4/12/1)
‘मनद कोई व्मल्क्त अऩनी जानत की यजोधभथयनहत कन्मा को दनषत कये, ‘उससे स्बोग कये’, औय उस स्बोग मा फरात्काय के कायण वह रडकी
भय जाए तो अऩयाधी को भृत्मुद्ड नदमा जाए।’
(धन्जम चिजी ऩय बी फरात्काय औय हत्मा का ही दोष था, नजसे पाॐसी दी गई थी।)
कूटरूऩ्...कोशे प्रीिऩतो वधः।
(अथथशास्त्र, 4/1/25)
‘खजाने भें अच्छे नसक्कों की जगह जारी नसक्के यखनेवारे को भृत्मुद्ड नदमा जाए।’
स्वम् हन्ता घातीमता हताथ हायीमता च वध्मः।
(अथथशास्त्र, 2/29/12)
‘मनद कोई ़वारा सयकायी गाम को भाये मा नकसी से भयवाए मा उसकी चोयी कये अथवा कयवाए तो उसे प्राणद्ड नदमा जाना चानहए।’
(महाॐ प्राणद्ड गोहत्मा के कायण नहीं फल्कक सयकायी भार को नष्ट कयने के कायण हॉ। इसीनरए गाम की चोयी ऩय बी भृत्मुद्ड हॉ। मनद गाम
की हत्मा के कायण ही प्राणद्ड भाना जाए तो नपय गाम की चोयी ऩय प्राणद्ड का कोई औनचत्म नहीं यहेगा)।
कॆरुस्त्रम् वधः।
(अथथशास्त्र, 2-56-36)
‘जो ऩुरुष कृरीन ल्स्त्रमों के साथ फरात्काय कये उसे प्राणद्ड देना चानहए।’
श्वऩाकस्मामाथगभने वधः। ुस्त्रमाः कणथनासाच्छेदनम्।
(अथथशास्त्र, 4/13/20)
‘चा्डार मनद नकसी आमथ स्त्री के साथ स्बोग कये तो उसे प्राणद्ड नदमा जाए औय उस स्त्री के नाक-कान काि नदए जाएॐ।’
इस तयह के फफथयताऩणथ द्डों का नवधान कयने के फाद कौनिकम ने कहा हॉ नक मे जो कठोय द्ड भैंने प्रनतऩानदत नकए हैं, वे भहात्भाओं द्याया
यचे धभथशास्त्रों से ही नरए गए हैं—
एते शास्त्रेष्वनॄगताः क्लेशदण्डा भहात्भनाम्।
(अथथशास्त्र, 4/11/19)
‘आज भानवीम गरयभा औय भानवानधकायों के फोरफारे भें इन द्डों को ऩढ-सुनकय हभें शभथ भहसस होती हॉ, ऩयॎतु नवडॎफना मही हॉ नक हभ नपय
बी अथथशास्त्र जैसी ऩुस्तकों को ‘शास्त्र’ कहकय, आॐखें फ्द कयके, समभाननत कयते चरे जा यहे हैं।
कृछ आरोचकों की दृनष्ट भें कौनिकम की अथथशास्त्र की मह न्माम व्मवस्था बेदबाव ऩणथ हॉ। उनका कहना हॉ नक ‘‘नजस तयह का छरकऩिऩणथ क्रूय व्मवहाय अऩनी प्रजा के साथ कयने का कौनिकम ने नवधान नकमा हॉ, वैसा तो शामद शत्रुयाजा बी सभ्म जगत् भें ननयीह प्रजा से न
कयता हो।
‘‘मनद अऩना ही याजा प्रजा से ऐसा व्मवहाय कयता हॉ तो प्रजा उसके प्रनत वपादाय कॊसे यह सकती हॉ? उस ऩय मनद कोई शत्रु आक्रभण कयता
हॉ, तो वह उस शत्रु से ऺमों नहीं नभर जाएगी औय उससे ननजात ऩाने का प्रमास ऺमों नहीं कयेगी?
‘‘नस्ध के याजा दाहय ऩय जफ भुहमभद नफन कानसभ ने हभरा नकमा था, तफ फहुत से रोग हभरावय के साथ ऺमों हो गए थे, इसका उर्त्य
कौनिकम के उऩरयनरनखत कथनों को ऩढकय स्वमभेव नभर जाता हॉ।

कॆशासन फनाभ सॄशासन
‘‘इस तयह के कृशासन को स्वशासन कहना अऩने को धोखा देने के सभान हॉ। स्वशासन के नरए सुशासन होना बी उतना ही जरूयी हॉ नजतना
नवदेशी शासन के नरए कृशासन हो जाना स्वाबानवक होता हॉ।
‘‘नकसी बी प्रकाय के शासन भें फुयाइमों का ऩैदा हो जाना आिमथजनक फात नहीं हॉ। हय न्मामनप्रम व अच्छे शासक के नरए जरूयी होता हॉ नक
वह उन फुयाइमों को दय कये। हय शासक उन्हें दय कयने का प्रमास कयता हॉ, मा कभ-से-कभ, दय कयने का नदखावा कयता हॉ। कोई फुये-से-फुया
शासक बी इन फुयाइमों को फनाए यखने का औनचत्म कबी प्रनतऩानदत नहीं कयता। ज्मादा-से-ज्मादा वह कोई फहानेफाजी कय सकता हॉ, ऩयॎतु
वह कोई आदशथ ल्स्थनत नहीं होती। अत॓ उसका नवयोध होता हॉ।

‘‘ऩयॎतु मनद आदशथ की नवकृनत हो, आदेश व रक्ष्म ही नवकृनतऩणथ हों तफ कोई ऺमा कयेगा? उसका प्रनतकाय कॊसे कयेगा? कौनिकम ने छरकऩि द्याया प्रजा को रिने का जो उऩदेश नदमा हॉ, उससे उसने आदशथ को ही नवकृत कय नदमा हॉ। इससे छर-कऩि, धोखा-धडी आनद फुयाई
न यहकय याजा का स्वाबानवक कतथव्म फना दी गई हॉ। अथाथत् उन सफ कृकृत्मों को कयता हुआ याजा भ्रष्टाचाय नहीं कय यहा, आचाय से भ्रष्ट
नहीं हो यहा, फल्कक याजधभथ का ऩारन कय यहा हॉ।
‘‘अफ मनद डकॊती व धोखा-धडी ही आदशथ याजधभथ फन जाएॐ तो प्रजा ऐसे याज्म से भुल्क्त ऩाने के नरए ‘देशिोह’ कयती हॉ, नवदेशी से नभर
जाती हॉ, तफ उसे कोई नकस भुॐह से दोष दे सकता हॉ? कौनिकम ने इसी नवघिन के फीज फोए हैं।’’
अथथशास्त्र के इन आरोचकों के नवचाय आज के स्दबथ भें सही हो सकते हैं नकॏतु अथथशास्त्र मा ऐसे ही नकसी कृनत की आरोचना कयने से
ऩहरे तत्कारीन ऩरयल्स्थनतमों ऩय बी नवचाय नकमा जाना चानहए। अथथकारीन याजनीनतक, धानभथक, साभानजक, आनथथक आनद ऩरयल्स्थनतमाॐ नजस
न्मानमक व्मवस्था का वयण कय यही थी, कौनिकम ने उसी व्मवस्था का प्रनतऩादन अऩने अथथशास्त्र भें नकमा हॉ।


नायू कृ दशा

कौनिकम के ‘अथथशास्त्र’ भें नायी के भुऻमत॓ तीन रूऩ हैं—आभ गृहस्थ नायी, दासी औय वेश्मा। तीनों रूऩों को अरग-अरग तयह के ग्रहण
रगे हुए हैं, नजनसे चायों ओय भानवीम स्वेदनहीनता का ही साम्राज्म नदखाई ऩडता हॉ। नायी आज 21वीं शताब्दी भें बी उन ग्रहणों से ऩयी तयह
भुक्त नहीं हो ऩाई हॉ, मद्यनऩ उसके सशक्तीकयण के प्रमास ननयॎतय जायी हैं।

आभ गृहस्थ नायू
कौनिकम के अनुसाय फायह वषथ की रडकी औय सोरह वषथ का रडका वमस्क (फानरग) व नववाह के मो़म हैं। इस तयह वह फारनववाह
का आदेश देता हॉ जो आज के बायत भें काननन अऩयाध हॉ, ऩयॎतु स्भृनतमों भें ऩुण्मकामथ भाना गमा हॉ।
आठ प्रकाय के ीववाह
कौनिकम 8 तयह के नववाहों का वणथन कयता हॉ—1. ब्राह्म नववाह (वस्त्र, आबषण आनद से सजाकय नवनधऩवथक कन्मादान कयना), 2.
प्राजाऩत्म नववाह (कन्मा औय वय—दोनों सहधभथ ऩारन कयने की प्रनतज्ञा कय नजस नववाह फ्धन को स्वीकाय कयते हैं।), 3. आषथ नववाह (वय
से रडकी की कीभत के रूऩ भें गाम का जोडा रेकय जो नववाह नकमा जाता हॉ।), 4. दैव नववाह (नववाह वेदी भें फैठकय ऋल्त्वक (ऩुयोनहत)
को ही जो कन्मादान नदमा जाता हॉ।)
इन चाय तयह के नववाहों को वह ‘धभाथनक
ु ूर नववाह’ कहता हॉ, ऺमोंनक मे नऩता की अनुभनत से होते हैं—
ीऩतृप्रभाणाश्चत्वायः ऩूवे धम्माथः।
(अथथशास्त्र, 3/2/10)
इन चाय नववाहों के अनतरयक्त वह चाय अन्म नववाहों का बी उल्लेख कयता हॉ— 1. गा्धवथ नववाह (कन्मा औय वय का आऩसी सराह से
नकमा गमा नववाह।), 2. आसुय नववाह (कन्मा के नऩता को धन देकय रडकी प्राि कयना), 3. याक्षस नववाह (नकसी कन्मा से फरऩवथक नववाह
कयना) औय 4. ऩैशाच नववाह (सोई हुई कन्मा का अऩहयण कयके नववाह कयना)।
मे नववाह बी ‘अथथशास्त्र’ भें भान्मता प्राि हैं। बयत (नजसके नाभ ऩय इस देश का नाभ ऩडा) के नऩता दुष्म्त का उसकी भाॐ शकृॏतरा से गा्धवथ
नववाह ही हुआ था। कौनिकम ने रडकी खयीदने (आषथ नववाह), उसके अऩहयण (ऩैशाच नववाह) आनद को भान्मता देकय साभानजक सभझौते व
अऩयाध को एक ही स्तय ऩय रा नदमा हॉ, जो स्ऩष्टत॓ नायी के भानवानधकायों का हनन हॉ।
जन्भ-जन्भा्तय कृ ीववाह-व्मवस्था
कौनिकम ने धभाथनुकूर नववाहों को जन्भ-जन्भा्तय तक नवल्च्छद्र न होनेवारे फतामा हॉ, जैसा नक अन्म नहॎद ग्र्थ कहते हैं। आज तक नहॎदुओं भें
नजतने नववाह हुए हैं मा होते हैं, उनभें ननन्मानवे प्रनतशत से ऊऩय ‘ब्राह्मनववाह’ ही हैं, नजनभें कन्मादान होता हॉ। इस धभाथनुकर
ू नववाह के
नवच्छेद की कौनिकम ने कहीं फात नहीं की हॉ, फल्कक उरिे मह कहा हॉ—
अभोिो धभथीववाहानाम्।
(अथथशास्त्र, 3/3/10)
अथाथत् चाय प्रकाय के धभथ नववाहों भें नकसी बी दशा भें तराक नहीं हो सकता। साथ ही कौनिकम ने मह बी कहा हॉ नक—
‘ीववाहाना् तॄ त्रमाणा् ऩूवषे ा् वणाथना् ऩाीणग्रहणाीसद्चभॄऩावतथनम्। शूद्राणा् च प्रकभथणः।
(अथथशास्त्र, 3/15/6)
अथाथत् ब्राह्मण, क्षनत्रम औय वैश्म—इन तीनों जानतमों भें नववाह के फाद स्त्री-ऩुरुष का नकसी प्रकाय का उरि-पेय नहीं हो सकता। केवर
शिों भें प्रथभ स्मोग हो जाने के फाद स्त्री-ऩुरुष एक-दसये को छोड सकते हैं।
ीवधवा-ीववाह
‘अथथशास्त्र’ नवधवा स्त्री को ऩुननवथवाह की अनुभनत देता हॉ। मह फात अरग हॉ नक ऐसे नववाह के फाद उसे कई अनधकायों से व्नचत कय देता हॉ।
स्त्री ऩनत की भृत्मु के ऩिात् मनद स्त्रीधन (उसके नाभ ऩय जभा रुऩमा (वृनर्त्)) औय गहने आनद (आवध्म) रेने के फाद दसया ऩनत कय रे तो
उसका साया भरधन ब्माज सनहत वाऩस कयना होगा। ऩुननवथवाह की इच्छा कयनेवारी स्त्री अऩने भृत ऩनत के उर्त्यानधकाय को बी नहीं प्राि कय
सकती। मनद कोई नवधवा अऩने ऩुत्रों के बयण-ऩोषण के नरए ऩुननवथवाह कयना चाहे तो उसे ननजी स्ऩनर्त् अऩने रडकों के नाभ कयनी होगी।
इसके नवऩयीत, कौनिकम ऩुरुषों ऩय ऩुननवथवाह के भाभरे भें न केवर इस तयह की ऩाफ्नदमाॐ नहीं रगाता, फल्कक उन्हें कई तयह की छूिें बी
देता हॉ। वह नरखता हॉ नक ऩुरुष कई ऩल्त्नमाॐ यख सकता हॉ, वह उसके नरए ऩुननवथवाह के कई फहाने बी जुिाता हॉ। मनद ऩत्नी रडनकमाॐ ही
ऩैदा कयती हॉ, तो वह नमा नववाह कय सकता हॉ।
कौनिकम ऩुरुष को ऩुननवथवाह की अनुभनत देते हुए नरखते हैं—
वषाथण्मष्टावप्रजामभानाभऩॄत्रा वन्ध्मा् चाका्िेत् दशीफन्दॄ, िादश कन्माप्रसीवनूम्। ततः ऩॄत्राथी ुितूमा् ीवन्देत।

(अथथशास्त्र, 3/2/25-26)
(मनद नकसी स्त्री के स्तान न होती हो मा उसके अ्दय स्तान ऩैदा कयने की शल्क्त न हो तो ऩनत को चानहए नक वह आठ वषथ तक स्तान के
होने की प्रतीक्षा कये। मनद स्त्री भये हुए फच्चे ही जने तो दस वषथ तक औय मनद कन्माएॐ ही ऩैदा कये तो ऩनत फायह वषथ तक प्रतीक्षा कये। इसके
फाद ऩुत्र की इच्छा कयनेवारा ऩुरुष ऩुननवथवाह कय रे।)
कौनिकम के अनुसाय ल्स्त्रमाॐ होती ही ऩुत्र ऩैदा कयने के नरए हैं, अत॓ ऩुरुष नजतनी चाहे उतनी ही ल्स्त्रमों से नववाह कय सकता हॉ—
शॄल्कॏस्त्रूधनभशॄल्कस्त्रूधनमाशमतत्प्रभाणभाीधवेदीनकभनॄरूऩा् च वृीि् दत्त्वा फह्वूयीऩ ीवन्देत। ऩॄत्राथाथ ीह ुस्त्रमः।
(अथथशास्त्र, 3/2/27)
(नजस स्त्री को अऩने नववाह भें न तो दहेज नभरा हॉ औय न नजसके ऩास अऩना ननजी धन हॉ, ऐसी स्त्री को दहेज तथा स्त्रीधन के फयाफय धन
देकय औय उसके जीवन ननवाथह के मो़म स्ऩनर्त् देकय कोई बी ऩुरुष अनेक ल्स्त्रमों के साथ नववाह कय सकता हॉ, ऺमोंनक ल्स्त्रमाॐ होतीं ही ऩुत्र
ऩैदा कयने के नरए हैं।)
महाॐ कौनिकम ने ऐसी अनेक ल्स्त्रमों के साथ शादी कयने का ऩुरुष को राइसेंस दे नदमा हॉ, जो अऩने साथ दहेज नहीं रा सकतीं।

ऩॄरुषों ऩय जॄयभाना
अनेक ऩल्त्नमों को यखने का राइसेंस देकय बी कौनिकम उस ऩुरुष ऩय सयकाय की ओय से जुयभाना कयता हॉ जो स्त्री के भानसक-धभथ के नदनों
के फाद उससे स्बोग नहीं कयता—
तूथथसभवामे चासा् मथाीववाहॎ ऩूवोढा् जूवत्ऩॄत्रा् वा ऩूवं गच्छेत्। तूथथगूहनागभने षण्णवीतदथण्डः।
(अथथशास्त्र, 3/2/28)
(मनद एक ऩुरुष की अनेक ऩल्त्नमाॐ एक ही साथ यजस्वरा हों तो ऩनत को चानहए नक वह सफसे ऩहरे नववानहता ऩत्नी के ऩास (सभागभ के
नरए) जाए अथवा उस ऩत्नी के ऩास जाए नजसका कोई ऩुत्र जीनवत हो। मनद कोई ऩुरुष ऋतुकार को नछऩाकय अऩनी स्त्री से स्सगथ नहीं कयता
तो उसको सयकाय की ओय से नछमानवे ऩण द्ड नदमा जाए।)
इतना ही नहीं, वह आगे नरखता हॉ—
कॆीष्ठनूभॄन्भिा् वा न गच्छेत् स्त्रू तॄ ऩॄत्राथथभेवब
् ूत् वोऩगच्छेत्।
(अथथशास्त्र, 3/2/28)
(स्बोग की इच्छा होते हुए बी कोने़ढन मा ऩागर स्त्री से स्बोग नहीं कयना चानहए, ऩयॎतु ऩुत्र की इच्छा यखनेवारी स्त्री नकसी बी कोढी मा
उन्भर्त् ऩुरुष से स्सगथ कय सकती हॉ।)
मह आदेश कौनिकम का भुहॐ फोरा प्रभाण हॉ। फाद के कई स्त्रीद्येषी कनवमों, स्भृनतकायों, मोनगमों, बगतों औय ऩुयाणकायों ने इस तयह के
आदेशों के आधाय ऩय स्त्रीनन्दा कयते हुए कहना शुरू कय नदमा नक स्त्री काभ के आवेग भें न कोढी को छोडती हॉ, न ऩागर को, जफनक उसे
ऐसा कयने की प्रेयणा व अनुज्ञा स्वम् एक ऩुरुष स्वत॓ ही दे यहा हॉ, उसने उससे न ऐसी अनुभनत कबी भाॐगी हॉ, न चाही हॉ। मह रैंनगक आधाय
ऩय ऩवाथग्रह का ही चभत्काय हॉ।
ीववाहेतय स्फध
्
नववाहेतय स्फध् ों के भाभरों भें कौनिकम का कहना हॉ नक मनद स्त्री ऩयऩुरुष (जाय) के साथ नकसी स्थान ऩय नछऩकय फातचीत कयती हुई ऩकडी
जाए तो उसे ग्राभ के भध्म भें कोडे रगवाए जाएॐ। ऩुरुष को बी मद्यनऩ ऩीिने का उसने नवधान नकमा हॉ, तथानऩ स्त्री की तयह उसकी सफके
साभने गाॐव के चा्डार से नऩिाई का नवधान नहीं नकमा हॉ। वह नरखता हॉ—
शुङ्कस्थाने स्बाषामा् च ऩणस्थाने ीशपादण्डः।
स्त्रूणा् ग्राभभध्मे चण्डारः ऩिान्तये ऩञ्चीशपा दद्यात्।
(अथथशास्त्र, 3/3/15)
(मनद नकसी स्केत स्थान भें वे (ऩयऩुरुष औय ऩयस्त्री) ऩयस्ऩय फातचीत कयें तो आनथथक द्ड की जगह उन ऩय कोडे फयसाए जाएॐ। इस प्रकाय
की अऩयानधनी स्त्री के नकसी एक ही अ्ग ऩय गाॐव के चा्डार द्याया गाॐव के भध्म भें ऩाॐच कोडे रगवाए जाएॐ।)
स्त्रू कृ आीथथक स्वत्त्रता
कौनिकम के सभम भें स्त्री आनथथक तौय ऩय स्वत्त्र नहीं थी। वह मनद नबखायी को, ऩनत की आज्ञा के नफना, बीख बी दे तो कौनिकम का आदेश
हॉ नक उसे फायह ऩण का द्ड नदमा जाए।
ीबिॄक...ीशिा...दाने िादशऩणो दण्डः।
(----, 3/4/2)
स्ऩष्ट हॉ, वह स्त्रीधन भें से ही मह द्ड चुकाएगी, ज्मों-ज्मों उसका स्त्रीधन कभ होता जाएगा, त्मों-त्मों वह ऩनत की ज्मादा गुराभ होती
जाएगी औय उसके आगे दसया कोई चाया नहीं यह जाएगा।

मनद स्त्री घय से बागकय नकसी ऐसे ऩुरुष के साथ अन्म गाॐव के नरए जाए नजससे भैथनु स्बव हो मा भैथुन के नरए नकसी ऩुरुष के साथ यहे
तो उसे चौफीस ऩण का द्ड नदमा जाए, वह ऩुरुष मनद ऊ॒ची जानत का हो तो उसे कभ द्ड नदमा जाए, ऩयॎतु मनद स्त्री की जानत से नीची जानत
का हो तो उसे अनधक द्ड नदमा जाए।
गम्मेन वा ऩॄ्सा सह प्रस्थाने चतॄीवंशीतऩणः...।
ऩॄ्सः ऩूवथः साहसदण्डः तॄल्मश्रेमसः, ऩाऩूमसो भध्मभः।
(अथथशास्त्र 3/4/8)
(मनद स्त्री नकसी ऐसे ऩुरुष के साथ अन्म गाॐव को बाग जाए नजससे भैथनु स्बव हॉ, तो उसे 24 ऩण का द्ड नदमा जाए, मनद वह ऩुरुष स्त्री
की जानत से ऊ॒ची जानत का हो तो उसे नछमानवे ऩण का द्ड नदमा जाए, ऩयॎतु मनद वह उसकी जानत से नीची जानत का हो तो उसे ऩाॐच सौ ऩण
द्ड नदमा जाए।)
कौनिकम का आदेश हॉ नक मनद ऩनत के प्रवासकार के दौयान नकसी सभानवणथवारे ऩुरुष से नकसी स्त्री के फच्चा ऩैदा हो जाए तो वह नन्दनीम
नहीं होता—
सवणथतश्च प्रजाता नाऩवाद् रबेत।
(अथथशास्त्र 3/4/12)
कौनिकम स्त्री को छूि तो देता हॉ, ऩयॎतु उसी तयह की जैसे नकसी ऩक्षी के ऩैयों भें धागा फाॐधकय एक हाथ से उसे ऩकड यखा हो औय उधय से
उडने के नरए छोड नदमा जाए, स्ऩष्ट हॉ, वह उतना ही उड सकेगा नजतना र्फा धागा होगा, उससे ज्मादा नहीं।
इसी तयह वह स्त्री को जफ ऩुननवथवाह की छूि देता हॉ (उन ऩाफ्नदमों के यहते हुए नजनका स्नक्षि वणथन ऩहरे ऩृष्ठों भें इसी अध्माम भें नकमा
गमा हॉ) तफ वह मह बी ननधाथरयत कय देता हॉ नक वह ऩुननवथवाह नकस-नकससे कय सकती हॉ औय नकस-नकससे नहीं। वह नरखता हॉ—
तत॓ ऩनतसोदमां गच्छेत्। फहुषु प्रत्मासद्र् धानभथकॏ बभथ (बयण) सभथां कननष्ठभबामां वा। तदबावेअप्मसोदमां सनऩन्डॎ कृकम् वा। आसद्रभेतेषाम्
एष एव क्रभ॓।
एतानॄत्क्रम्म दामादान् वेदने जातकभथीण।
जायस्त्रूदातृवेिायः सम्प्राप्ताः स्ग्रहात्ममम्॥
(अथथशास्त्र, 3/4/15-16)
(उसके फाद वह अऩने ऩनत के सगे बाई के साथ नववाह कय रे। मनद उसके सगे बाई कई हों तो वह ऩनत के एकदभ फाद ऩैदा हुए उसके
बाई से नववाह कय रे मा उसके उस बाई से नववाह कय रे नजसका अबी नववाह न हुआ हो मा नजसकी ऩत्नी न हो। मनद ऩनत का कोई सगा
बाई न हो तो सभान गोत्रवारे उसके नकसी ऩारयवारयक बाई से नववाह कय रे। ऩनत का जो ननकि से ननकि बाई हो उससे नववाह कय रे।
मनद वह ऩनत की स्ऩनर्त् के हकदाय ऩुरुषों को छोडकय नकसी दसये ऩुरुष से नववाह कये तो उससे नववाह कयनेवारा उसका जाय, वह स्त्री,
उस स्त्री को देनेवारा, उस नववाह भें शानभर होनेवारे, मे सबी रोग स्त्री को फहकाने मा अनुनचत ढॎग से उसको नहयासत भें यखनेवारे अऩयाधी
सभझे जाएॐ औय उनको मथोनचत द्ड नदमा जाए।)
मह हॉ कौनिकम के ऩुननवथवाह की छूि का वह धागा नजसके साथ उसने उडने से ऩहरे ही ऩक्षी के ऩैय फाॐध यखे हैं।
कौनिकम स्त्री को आनथथक तौय ऩय ऩयत्त्र फनाए यखने का फहुत फडा ऩक्षधय हॉ। अत॓ वह कहता हॉ नक रडके भाता-नऩता की स्ऩनर्त् के
अनधकायी होते हैं। नजसके रडके न हों उसकी स्ऩनर्त् को उसके सगे बाई मा साथी रे रें।
द्रव्मभऩॄत्रस्म सोदमाथ बातयः सहजूीवनो वा हयेमॄ कन्माश्च।
ियऺथ् ऩॄत्रवतः ऩॄत्रा दॄीहतयो वा धीभथष्ठेषॄ ीववाहेषॄ जामाः
(अथथशास्त्र, 3/5/4-5)
(नजसके कोई ऩुत्र न हो उसकी स्ऩनर्त् उसके सगे बाई मा साथी रे रें औय नववाहानद के नरए नजतने धन की अऩेक्षा हो, कन्माएॐ केवर
उतना धन अऩनी ऩैतृक स्ऩनर्त् भें से रें। सुवणथ, आबषण एव् नकदी आनद जो बी रयऺथ (उर्त्यानधकाय) धन हॉ, उसके अनधकायी रडके हैं,
रडकों के अबाव भें वे रडनकमाॐ रयऺथ धन की अनधकारयणी हैं जो धभथ नववाहों से ऩैदा हुई हों, दसयी नहीं।)

दामबाग
कौनिकम के सभम भें ल्स्त्रमों को स्ऩनर्त् भें कोई अनधकाय नहीं था। नजस स्ऩनर्त् का कोई उर्त्यानधकायी न हो, उसे याजा रे रे, चाहे भृतक की
नवधवा, जीनवत ही ऺमों न हो। कौनिकम नरखता हॉ—
अदामादकॏ याजा हयेत्। स्त्रूवृीिप्रेतकामथवजथभन्मत्र श्रोीत्रमद्रव्मात्।
(अथथशास्त्र, 3/5/15)
(नजस स्ऩनर्त् का कोई उर्त्यानधकायी न हो उसे याजा रे रे, उसभें से वह (याजा) भृतक की नवधवा के बयण-ऩोषण, भृतक के श्राद्च आनद के
मो़म धन छोड दे।)

कौनिकम ने भखथ, उन्भर्त्, नऩु्सक, अ्ध,े कोढी आनद को दामबाग के अनधकाय से व्नचत कय नदमा हॉ, ऩयॎतु उनके रयश्तेदायों द्याया उनकी
ऩल्त्नमों से ऩैदा नकए फच्चों को दामबाग का अनधकाय दे नदमा हॉ। मह फात सभझ भें नहीं आती नक जो रोग दामबाग के अनधकायी नहीं, वे
नववाह के अनधकायी कॊसे हो सकते हैं? मनद वे नववाह के अनधकायी हैं तो दामबाग के ऺमों नहीं?
तेषा् च कृतदायाणा् रॄप्ते प्रजनने सीत।
सृजेमफ
ॄ ाथन्धवाः ऩॄत्रा्स्तेषाभ्शान् प्रकल्ऩमेत्॥
(अथथशास्त्र, 3/5/17)
(मनद ऩनतत, भखथ, नऩु्सक, उन्भर्त्, अ्धे आनद की ऩल्त्नमाॐ हों तो उनके फ्धु-फाॐधव उनकी ऩल्त्नमों से स्तान ऩैदा कयें। वे स्तानें अऩनी
ऩयॎऩयागत स्ऩनर्त् की उर्त्यानधकायी भानी जाएॐ।)
मनद नकसी ब्राह्मण की चायों वणों की ऩल्त्नमाॐ हों तो कौनिकम उनके ऩुत्रों को, वणथ क्रभ के अनुसाय, ज्मादा औय कभ नहस्सा देने की फात
कयता हॉ—
चातॄवथण्मथऩॄत्राणा् ब्राह्मणूऩॄत्रश्चतॄयोंअशान् हयेत्; िीत्रमाऩॄत्रस्त्रून्शान्...।
(अथथशास्त्र, 3/6/10)
(मनद नकसी ब्राह्मण की चायों वणों की ऩल्त्नमों हों तो ब्राह्मणी से ऩैदा हुए ऩुत्र को चाय बाग, क्षनत्रमा स्त्री के ऩुत्र को तीन बाग, वैश्मा ऩत्नी
के रडके को दो बाग तथा शिा से उत्ऩद्र ऩुत्र को एक बाग नभरना चानहए, इसी प्रकाय मनद नकसी क्षनत्रम की क्षनत्रमा, वैश्मा मा शि ऩल्त्नमाॐ
हों, तथा नकसी वैश्म की वैश्म औय शि दो ही ऩल्त्नमाॐ हों तो उनके ऩुत्रों का दामनवबाग बी उक्त नवनध से ही सभझ रेना चानहए। मनद नकसी के
ब्राह्मणी औय क्षनत्रमा से दो ही ऩुत्र ऩैदा हुए हों तो वे दोनों स्ऩनर्त् को फयाफय फाॐि रें। इसी प्रकाय, क्षनत्रम औय वैश्म के घय भें नीच जानत की
स्त्री से उत्ऩद्र हुए रडके सभान वणथ की स्त्री से उत्ऩद्र हुए रडके के नहस्से भें से आधी फाॐि रें।)
इस तयह स्त्री से कौनिकम ने हय प्रकाय से ऩवाथग्रह व दुयाग्रह वश अन्माम ही नकमा। ब्राह्मण की वासनाऩनतथ के नरए क्षनत्रम, वैश्म व शि;
क्षनत्रम की वासना ऩनतथ के नरए वैश्म व शि औय वैश्म की काभुकता के नरए शि आनद ल्स्त्रमाॐ मनद प्रमुक्त होती हैं तो उसे कोई आऩनर्त् नहीं,
ऩयॎतु उन फेचारयमों के ऩुत्रों को जफ नहस्सा देने की फात आती हॉ तो वह उनसे अन्माम कयता हॉ। मह उर्त्योर्त्य ननमन जानतमों के प्रनत तो ज्मादती
हॉ ही, उस जानत की स्त्री के प्रनत उस रैंनगक ऩवाथग्रह व दुयाग्रह का बी प्रनतनफ्फ हॉ, जो वह अऩने ऩुरुषत्व के नभथ्मानबभान भें स्त्रीभात्र के नरए
अऩने अ्धे व अ्धकायाछद्र अ्त॓कयण भें छूऩाए फैठा हॉ।
दानसमाॐ
दासों की तयह दानसमाॐ बी कौनिकमकारीन सभाज का अनबद्र अ्ग थीं। उनके साथ कई तयह का अभानवीम दुव्मथवहाय होता था। दासी को
दसये के ऩास नगयवी यखा जाता था। कई भानरक गुराभ भनहराओं का रैंनगक शोषण कयते थे। गनबथणी दानसमों के गबथ की कोई ऩयवाह नहीं
की जाती थी, उन्हें उसी अवस्था भें फेच बी देते थे, नगयवी बी यख देते थे।
दास-दासी मनद कई फाय भुक्त बी हो जाते थे तो उन्हें ऩुन॓ उसी नायकीम जीवन भें रौिने के नरए नववश होना ऩडता था। ऺमोंनक उनके ऩास
जीवनमाऩन की फुननमादी सुनवधाएॐ नहीं होती थीं। कोई ठोस व स्वत्त्र आनथथक आधाय ही नहीं होता था।
दानसमाॐ वेश्माओं की बी होती थीं, भ्नदय के देवताओं की बी। कौनिकम सत्राध्मक्ष को ननदेश देता हॉ नक उसे ऊन, फकक, कऩास, सेंभर,
सन, जि आनद कतवाने के नरए दसयों के साथ-साथ फढी दानसमों, देवदानसमों आनद को ननमुक्त कयना चानहए।
वृद्चयाजदासूीबव्मॄथऩयतोऩस्थानः देवदासूीबश्च कतथमेत्।
(अथथशास्त्र, 2/23/2)
दासी का जीवन दास की अऩेक्षा कहीं ज्मादा दु॓खभम, अननिमऩणथ औय अल्स्थय था। ऩता नहीं उसके साथ अगरे ही ऩर ऺमा हो जाए।
उसे बेंि के तौय ऩय दे नदमा जाए, नगयवी यख नदमा जाए, उसकी फुयी तयह नऩिाई हो जाए, उसे नकसी की हवस की ऩनतथ का नशकाय होना ऩडे।
कहीं उसकी कोई सुनवाई नहीं, कोई स्यक्षण नहीं, कोई बनवष्म नहीं उनकी स्तान को बी भानरक ऩता नहीं कफ नकसके हाथ फेच दें औय दोनों
को सदा के नरए नवमुक्त कय दे। पिे-ऩुयाने कऩडे, रूखा-जठा व फचा-खुचा बोजन, चौफीस घ्िे काभ, कोई छूट्टी नहीं, कोई आगे नहीं, कोई
ऩीछे नहीं। ऩशुओं के स्तय तक इनसान को नीचे नगयाना भानवता का ऩाशनवकीकयण।
वेश्मावृनर्त्
‘अथथशास्त्र’ भें प्राम॓ सु्दय एव् मौवनस्ऩद्र स्त्री को सयकायी तौय ऩय वेश्मा फनाने का कौनिकम ने आदेश नदमा हॉ। उसका कहना हॉ—
गीणकाध्मिो गीणकान्वमाभगीणकान्वमा् वा
रूऩमौवनीशल्ऩस्ऩन्ना् सहस्रेण गीणका् कायमेत्।
(अथथशात्र, 2/27/1)
(वेश्मारमों की व्मवस्था कयनेवारे याजकीम अनधकायी को चानहए नक वह रूऩ व मौवन से स्ऩद्र एव् गामन-वादन भें ननऩुण स्त्री को, वह
चाहे वेश्माकृर से स्फद्च हो मा न हो, एक हजाय ऩण देकय वेश्मा के काभ भें ननमुक्त कये।)
मनद कोई वेश्मा भय जाए तो उसकी रडकी मा फहन को उसके स्थान ऩय ननमुक्त कयने का आदेश हॉ।

ीनष्ऩीतताप्रेतमोदॄथीहता बीगनू वा कॆटफ
ॅॎ ् बयेत।
तन्भाता वा प्रीतगीणका् स्थाऩमेत्। तासाभबावे याजा हयेत्।
(अथथशात्र, 2/27/2)
(मनद कोई वेश्मा दसयी जगह चरी जाए मा भय जाए तो उसकी जगह ऩय उसकी रडकी मा फनहन को फैठामा जाए। अथवा उसकी भाता
नकसी औय स्त्री को उसकी जगह फैठाए। मनद वह ऐसा कयने भें असभथथ यहे तो याजा वेश्मा की सायी स्ऩनर्त् छीन रे।)
जफ सायी स्ऩनर्त् याजा छीन रेगा, तफ उस ऩरयवाय का ऺमा होगा? उस ऩरयवाय को उस स्ऩनर्त् का कोई नहस्सा देने मा उसकी याजकोष से
सहामता कयने का कहीं कोई नवधान नहीं हॉ।
इसके नवऩयीत मनद कोई वेश्मा के रूऩ भें ननमुक्त कय दी गई स्त्री अऩने को इस देहव्माऩाय के ध्धे से भुक्त कयना चाहे तो उसे एक फहुत
फडी यकभ याजा को देने का नवधान नकमा गमा हॉ—
ीनष्क्रमश्चतॄीवंशीतसाहस्रो गीणकामाः।
िादशसाहस्रो गीणकाऩॄत्रस्म।
अष्टवषाथत्प्रबृीत याज्ञः कॆशूरवकभथ कॆमाथत्।
(अथथशात्र, 2/27/5)
(जो वेश्मा याजा के इस काभ से भुक्त होना चाहे, वह याजा को चौफीस हजाय ऩण देकय स्वत्त्र हो सकती हॉ। मनद वेश्मा का ऩुत्र याजसेवा से
ननवृर्त् होना चाहे तो वह फायह हजाय ऩण अदा कये। मनद वह भुक्त होने का भकम (ननष्क्रम) अदा कयने भें असभथथ हो तो आठ वषथ तक याजा
के महाॐ चायण (बाि) का कामथ कय अऩने आऩको भुक्त कय सकता हॉ।)
मनद वेश्मा की दासी फढी हो जाए औय नकसी ऩुरुष की स्त्री फनकय यहना चाहे तो उसे आदेश हॉ नक वह प्रनतभास वेश्मा को वेतन दे—
गीणकादासू ब़नबोगा कोष्ठागाये भहानसे वा कभथ कॆमाथत्।
अीवशन्तू सऩादऩणभवरुद्चा भासवेतन् दद्यात्।
(अथथशात्र, 2/27/6)
(वेश्मा की दासी जफ फढी हो जाए तो उसे कोष्ठागाय मा यसोई के कामथ भें ननमुक्त कय देना चानहए। मनद वह काभ न कयना चाहे औय नकसी
ऩुरुष की स्त्री फनकय यहना चाहे तो वह प्रनतभास उस वेश्मा को सवा ऩण वेतन दे।)
वेश्मा फनाभ गनणका
कई अनतवादी कहा कयते हैं नक कौनिकम ने ‘गनणका’ शब्द का प्रमोग नकमा हॉ, अत॓ इसे वेश्मा कहना ठीक नहीं, ऺमोंनक दोनों भें अ्तय हॉ।
गनणका गामन-वादन से भनोयॎजन कयती हॉ, जफनक वेश्मा स्बोग से। ऩयॎतु उनकी मह फात सही नहीं हॉ, ऺमोंनक गनणका वही काभ कयती हॉ जो
वे वेश्मा का फताते हैं। इसीनरए तो कौनिकम ने स्ऩष्ट तौय ऩय आदेश नदमा हॉ नक उसे स्बोग से जो आम प्राि हो, गनणकाध्मक्ष उसे यनजस्िय भें
दजथ कयता यहे—
बोग् दामभाम् व्ममभामीत् च गीणकामा ीनफन्धमेत्।
अीतव्मम
कभथ च वायमेत्।
(अथथशात्र, 2/27/7)
(गनणकाध्मक्ष को चानहए नक वह गनणकाओं (वेश्माओं) के बोगधन (स्बोग से प्राि आम), भाता से नभरे धन (दामबाग), स्बोग के अनतरयक्त
आभदनी (आम), बावीप्रबाव (आमनत) आनद को यनजस्िय भें दजथ कयता यहे, औय उन्हें अनधक खचथ कयने से योकता यहे।)
गीणका बोगभामीत् ऩॄरुष् च ीनवेदमेत्।
(अथथशात्र, 2/27/8)
(गनणका (वेश्मा) को चानहए नक वह अऩने स्बोग, उससे होनेवारी अऩनी आभदनी औय अऩने साथ यहनेवारे ऩुरुष की सचना
गनणकाध्मक्ष को फयाफय देती यहे।)
उसे अनधक खचथ से योकने का ही प्रावधान नहीं नकमा गमा हॉ फल्कक मनद वह अऩने आबषण अऩनी भाॐ के नसवा नकसी अन्म को सौंऩे तो
उसे द्नडत कयने का बी आदेश नदमा गमा हॉ—
भातृहस्तादन्मत्राबयणन्मासे सऩादचतॄष्ऩणो दण्डः।
स्वाऩतेम् ीवक्रमभाधान् नमन्त्माः सऩादऩञ्चाशत्ऩणो दण्डः।
(अथथशात्र, 2/27/8)
(मनद वेश्मा अऩने आबषणों को अऩनी भाता के नसवा नकसी दसये के हाथ भें सौंऩे तो उसे सवा चाय ऩण द्ड नदमा जाए। मनद वह अऩने
गहने, कऩडे, फयतन आनद को फेचे मा नगयवी यखे तो उसे सवा ऩचास ऩण का द्ड नदमा जाए।)

इतना ही नहीं, मनद वह याजा के कहने ऩय नकसी आदभी के ऩास न जाए तो उसे एक हजाय कोडे रगाने का बी कौनिकम ने आदेश नदमा
हॉ—
याजाज्ञमा ऩॄरुषभनीबगच्छन्तू गीणका ीशपासहस्र् रबेत,
ऩञ्चसहस्र् वा दण्डः।
(अथथशात्र, 2/27/14)
(याजा की आज्ञा होने ऩय मनद कोई वेश्मा नकसी व्मल्क्तनवशेष के ऩास जाने से इनकाय कय दे तो उसे एक हजाय कोडे रगवाए जाएॐ , अथवा
उसे ऩाॐच हजाय ऩण जुभाथना नकमा जाए।)
मनद कोई वेश्मा स्बोग शुकक (बोग की पीस) रेकय धोखा दे अथाथत् स्बोग न कयने दे तो उसे उस शुकक से 8 गुना जुयभाना नकमा जाए।
‘गनणकएॐ’ स्बोग नहीं नकमा कयती थीं, वे तो रनरतकराओं की नवशेषज्ञ ‘देवी’ होती थीं। वेश्मा ही देहव्माऩाय नकमा कयती थीं। ऐसे दावे
कयनेवारों को इस द्डनवधान ऩय गौय कयना चानहए—
बोग् गृहूत्वा ुिषत्मा बोगुिगॄणो दण्डः
वसीतबोगाऩहाये बोगभष्टगॄण् दद्यात्,
अन्मत्र व्माीधऩॄरुषदोषेभ्मः।
(अथथशात्र, 2/27/15)
(मनद कोई गनणका (वेश्मा) स्बोग शुकक (बोग की पीस) रेकय धोखा कये तो उस ऩय उस शुकक से दुगुना जुभाथना कयना चानहए, मनद ऩयी
यात का शुकक रेकय वह नकस्से-कहाननमों मा दसये फहानों भें ही सायी यात नफता दे (औय स्बोग न कये) तो उसे उस शुकक का आठ गुना द्ड
नदमा जाए। हाॐ, ऩुरुष के नकसी स्क्राभक योग मा नकसी अन्म दोष के कायण मनद वह उससे स्बोग कयाने को तैमाय न हो तो उसे अऩयानधनी न
सभझा जाए।)
वेश्मा के नरए भृत्मुद्ड बी नवशेष प्रकाय का ननधाथरयत नकमा गमा हॉ। कौनिकम का कहना हॉ—
ऩॄरुष् ऽनत्माुश्चताप्रताऩोऽप्सॄ प्रवेशन् वा।
(अथथशात्र, 2/27/16)
(मनद कोई वेश्मा स्बोग शुकक रेकय नकसी ऩुरुष को भयवा दे तो उसे उस भृत ऩुरुष के साथ जीनवत ही नचता भें जरा देना चानहए, अथवा
उसके गरे भें ऩत्थय फाॐधकय उसे ऩानी भें डूफो देना चानहए।)


भ्रष्टाचाय : कॆएॐ भें बाॐग

कौनिकमकारीन सभाज भें जीवन के हय क्षेत्र भें भ्रष्टाचाय की दीभक का साम्राज्म नदखाई ऩडता हॉ। कई अनतवादी उसे सतमुग कहते नहीं
अघाते। ऩयॎतु जफ रगबग हय ऩृष्ठ ऩय भ्रष्टाचाय के दशथन होते हों, कहीं छींिों के रूऩ भें तो कहीं फौछाय के रूऩ भें, तफ हॉयानी होती हॉ नक
अ्दय से मह खोखरा सभाज तफ से आज तक चरा कॊसे आ यहा हॉ।
कौनिकम कहता हॉ नक जफ याजा ह॑सीखेर भें प॒सा हुआ हो (याजनवहाय) तो स्वम् उस तथा उसके नप्रमजन द्याया जनऩद की इच्छा के
नवरुद्च धन की रिभाय की जाती हॉ। ऩण्मशारा (ब्डाय) से तथा अनतरयक्त कामों को ऩया कयने के नरए रयश्वत आनद से धन रेकय प्रजा को
ऩीने़डत नकमा जाता हॉ—
याजीवहायस्तॄ स्वम् वल्लबैश्च स्वम् ग्राहप्रणमऩण्मागायकामोऩग्रहॉः ऩूडमीत इीत।
(अथथशात्र, 8/4/14)

काभ ीफगाड़ना
प्राचीन आचामों का कहना हॉ नक चोय, डकॊत आनद प्रजा को कष्ट ऩहु॑चाते हैं। अत॓ वे याजकभथचारयमों की अऩेक्षा ज्मादा कष्टकय हैं, ऺमोंनक
‘फेचाये’ याजकभथचायी तो केवर रयश्वत के न नभरने ऩय ही कामों को नफगाडकय प्रजा को त्ग कयते हैं। मनद उन्हें उनकी पीस (रयश्वत) नभर
जाए तो वे ‘फेचाये’ न नसपक काभ नहीं नफगाडते, उसे फनाते बी हैं—
श्रेणूभॄऻममो श्रेणू फाहुल्मादनवग्रहा स्तेमसाहसाभ्मा् ऩूडमीत,
भॄऻमः कामाथनॄग्रहीवघाताभ्माीभत्माचामाथ।
(अथथशात्र, 8/4/14)

कहता हॉ नक चोयों को तो योका जा सकता हॉ ऩयॎतु याजकीम अनधकारयमों को योक ऩाना कनठन हॉ। वह नरखता हॉ—
सॄव्मावत्माथ श्रेणू सभानशूरव्मसनत्वात्, श्रेणूभॄऻमै कदेशोऩग्रहेण वा।
स्तम्बमॄःो भॄऻमः ऩयप्राणद्रव्मोऩघाताभ्मा् ऩूडमतूीत।
(अथथशात्र, 8/4/18)
(श्रेणी ऩुरुषों (आमुधजीवी तथा कृनषजीवी व्मल्क्तमों का स्घ) को चोयी-डाका आनद से सपरताऩवथक योका जा सकता हॉ, ऺमोंनक नजनके वे
चोयी-डाके आनद कयते हैं, वे रोग बी उन्हीं के स्वबाव एव् व्मवसाम के होते हैं। उनके भुनखमा को वश भें कयके उन्हें चोयी आनद से योका जा
सकता हॉ, ऩयॎतु याजकीम भुऻम ऩुरुष (प्रधान कभथचारयमों का सभह) फडे अनबभानी होते हैं। वे प्राण तथा धन का अऩहयण कयके दसयों को
फहुत कष्ट ऩहु॑चाते हैं।)
प्राचीन आचामथ सल्द्रधाता (याजकोष का स्ग्राहक एव् स्यक्षक) औय सभाहताथ (याजकय का स्ग्रह कयनेवारा, करैऺिय)—दोनों भें से
सल्द्रधाता को अनधक कष्टकय सभझते थे, ऺमोंनक वह कामथ नफगाडकय औय प्रजा से अनुनचत कय वसर कय उसे त्ग कयता था—
सुन्नधातृसभाहत्रोः सुन्नधाता कृतीवदूषणात्ममाभ्मा् ऩूडमीत।
(अथथशात्र 8/4/20)
ऩयॎतु कौनिकम का भत इसके नवऩयीत हॉ। उसका कहना हॉ—
सुन्नधाता कृतावस्थभन्मैः कोशप्रवेश्म् प्रीतगृह्णीत।
सभाहताथ तॄ ऩूवभथ थथभात्भनः कृत्वा ऩश्चाद् याजाथं
कयोीत प्रणाशमीत वा, ऩयस्वादाने च स्वप्रत्ममश्चयतूीत।
(अथथशात्र 8/4/20)
(सल्द्रधाता तो दसये कभथचारयमों द्याया वसर नकए हुए धन को एकत्र कय कोष भें जभा कय देता हॉ। ऩयॎतु सभाहर्त्ाथ ऩहरे अऩनी रयश्वत रेता हॉ,
नपय याजकय को वसर कयता हॉ, अथवा उसभें से बी कृछ चुया रेता हॉ औय भनभानी कयता हॉ।)

अ्तऩार कष्टप्रद
प्राचीन आचामों के अनुसाय अ्तऩार (याज्म की सीभा ऩय ल्स्थत दुगथ का स्यक्षक, नकरेदाय) औय वैदेहक (व्माऩायी के वेश भें यहनेवारा
गुिचय) दोनों भें से अ्तऩार ज्मादा कष्टप्रद हॉ, ऺमोंनक वह चोयों द्याया याहगीयों को रुिवाता हॉ। यास्ते का िॉऺस भनभाने ढॎग से वसर कयता हॉ
औय व्माऩारयक भागों ऩय चरनेवारे ऩनथकों को कष्ट ऩहु॑चाता हॉ।
अन्तऩारवैदेहकमोयन्तऩारश्चोयप्रसङ्ग देमात्मादानाभ्मा् वुण्ऺऩथ् ऩूडमीत।
(अथथशात्र, 8/4/21)
ऩयॎतु कौनिकम कहता हॉ—
वैदेहकास्तॄ सम्बूम ऩण्मानाभॄत्कषाथऩकषं कॆवाथणाः

ऩणे ऩणशत् कॆम्बे कॆम्बशतीभत्माजूवुन्त
(अथथशात्र, 8/4/22)
(वैदेहक तो आऩस भें सराह कयके व्माऩायी के भार के भकम को घिा-फढाकय एक ऩण के सौ ऩण औय एक कृॏब के सौ कृॏब फनाता हॉ।)
इन नवनबद्र नवचायों को ऩढकय एक फात जो नननवथवाद कही जा सकती हॉ वह मह हॉ नक प्राचीन आचामों औय कौनिकम भें भात्र दृनष्टबेद हॉ । एक
को मनद ‘क’ ज्मादा कष्टकय नदखाई देता हॉ तो दये को ‘ख’, जफनक वास्तनवकता मह हॉ नक ‘क’ औय ‘ख’ दोनों ही जनता का शोषण व
उत्ऩीडन कयते हैं औय भ्रष्टाचाय के कीचड भें आकॏठभ़न हैं।
श्रेणी ऩुरुष, प्रभुख याजकीम कभथचायी, सल्द्रधाता, सभाहर्त्ाथ, अ्तऩार औय वैदेहक सफ एक ही थैरी के चट्टे-फट्टे हैं। इनके सभकक्ष
आधुननक अनधकायी आज बी वही कृछ कयते हैं, फल्कक उससे बी कहीं ज्मादा कृछ कयते हैं, ऺमोंनक सभम के साथ भ्रष्टाचाय की नई-नई
नवनधमाॐ नवकनसत बी हुई हैं औय उसका रूऩ बी सहस्रशीषथ हुआ हॉ।

हेया-पेयू
कौनिकम ने स्त्बवगथ औय कोशस्ग की चचाथ कयते हुए नरखा हॉ नक स्त्ब दो प्रकाय का होता हॉ—आभ्म्तय औय फाह्य।
अभ्म्तय स्त्ब की ऩरयबाषा देते हुए वह नरखता हॉ—
आभ्मन्तयो भॄऻमस्तम्बः।
(अथथशात्र, 8/4/29)
(अऩने ही भुऻम सयकायी कभथचारयमों द्याया अथथ (धन) का फीच भें योका जाना, गफन व हेयापेयी, आभ्म्तय स्त्ब कहराता हॉ।)
फाह्यो ीभत्राटवूस्तम्बः।
(अथथशात्र, 8-130/32-4)
(नभत्र तथा आिनवक (ज्गरी) ऩुरुषों द्याया अथथ (धन आनद) का योका जाना फाह्य स्त्ब कहराता हॉ।)
मे दोनों स्त्ब तथा कृछ अन्म ऐसी ही हेयापेरयमाॐ नभर कय कोशस्ग कहराती हैं, कौनिकम के अनुसाय—
ताभ्मा्ऩूडनैमथथोःैश्च ऩूीडतः सःो भॄऻमेषॄ ऩियहायोऩहत
साभन्ताटवूहृत इीत कोशसङ्गः।
(अथथशात्र, 8/4/30)
(उक्त दोनों प्रकाय के स्त्बों तथा सयकायी कभथचारयमों द्याया उनचत आभदनी की भात्रा से घिामा हुआ, छोिे कभथचारयमों से कय वसरी रेकय
भुऻम कभथचारयमों द्याया गफन नकमा हुआ, याजाज्ञा से भापी के कायण कभ हुआ, इधय-उधय नफखया हुआ, उनचत ऩरयभाण से कभ-ज्मादा रूऩ
भें इकट्ठा नकमा हुआ औय साभ्त व आिनवक ऩुरुषों द्याया अऩहृत नकमा हुआ धन खजाने भें न ऩहु॑चकय फीच भें ही नष्ट हो जाता हॉ। उसी
का नाभ कोशस्ग हॉ।)
कोशस्ग भें बी कई भदें भ्रष्टाचाय की ही सचक हैं। मथा कभथचारयमों द्याया ऩयी आभदनी से कभ जभा कयाना, गफन कयना आनद।
कौनिकम याजा को सराह देता हॉ नक उसे देश की सुख-सभृल्द्च के नरए मत्न कयने चानहए—
ऩूडनानाभनॄत्ऩिावॄत्ऩन्नाना् च वायणे।
मतेत देशवृद्धध्मथं नाशे च स्तम्बसङ्गमो।।
(अथथशात्र, 8/4/31)
(देश की सुख-सभृल्द्च के नरए याजा को चानहए नक वह अऩने याज्म भें ऩीडन वगथ को उत्ऩद्र न होने दे, अथवा, उत्ऩद्र होने ऩय उसका
ननवायण कये। स्त्बवगथ औय कोशस्ग को नष्ट कयने के नरए बी याजा को मत्नवान यहना चानहए।)

ऩद का अीबभान
याजकीम अनधकारयमों ऩय निप्ऩणी कयते हुए कौनिकम ने कहा हॉ नक घोडा जैसे अऩने स्थान ऩय फॐधा हुआ शा्त नदखाई देता हॉ, ऩयॎतु यथ आनद
भें जोडते ही वह नफगड ऩडता हॉ, वैसे ही स्वबाव से शा्त नदखाई देनेवारा भनुष्म बी कामथ ऩय ननमुक्त हो जाने के फाद उद्ङ्ड हो जाता हॉ।
अश्वसधभाथणो ीह भनॄष्मा ीनमॄःाः कभथसॄ ीवकॆवथत।े
(अथथशात्र, 2/9/1)
अत॓ कौनिकम याजा को आदेश देते हुए कहता हॉ—
तस्भात् कताथयॎ कायण् देश् कार् कामं प्रिेऩभॄदम् चैषॄ ीवद्यात्।
ते मथासन्देशभस्हता अीवगृहूताः कभाथीण कॆमॄथः।
स्हता बिमेमॄ। ीवगृहूता ीवनाशमेमॄ।
(अथथशात्र, 2/9/2)

(याजा को चानहए नक अध्मक्षों के स्फ्ध भें वह कायण (अधीनस्थ कभथचायी), देश, कार, कामथ, वेतन औय राब—इन फातों की जानकायी यखे।
उसके उच्च ऩदस्थ कभथचारयमों को बी चानहए नक वे याजा के आदेशानुसाय एक-दसये से द्येष न कयते हुए अरग-अरग यहकय ही अऩने कामों
भें तत्ऩय यहें, ऺमोंनक मनद वे आऩस भें नभर जाएॐगे तो याजधन का अऩहयण कयेंगे औय ऩयस्ऩय द्येष कयेंगे तो याजकामों को नष्ट कयेंगे)
कौनिकम ने प्राचीन आचामों को उद्चृत नकमा हॉ नजन्होंने याजकोष भें घऩरा कयनेवारे कभथचायी की ऩहचान फताते हुए कहा हॉ—
अल्ऩामीतश्चेन्भहाव्ममो बिमीत। ीवऩमथमे मथाअअमीतव्ममश्च न बिमीत, इत्माचामाथः—
अऩसऩेणवै ोऩरभ्मते इीत कौीटल्मः।
(अथथशात्र, 2/9/4)
(मनद नकसी कभथचायी/अध्मक्ष (अनधकायी) की आम थोडी औय उसका व्मम अनधक नदखाई दे तो सभझ रेना चानहए नक वह याज्म के धन का
अऩहयण कयता हॉ, मनद नजतनी आभदनी, उतना ही व्मम नदखाई दे तो सभझना चानहए नक वह न तो याजधन का गफन कयता हॉ औय न रयश्वत
रेता हॉ। ऩयॎतु कौनिकम का कथन हॉ नक धन का अऩहयण कयनेवारा बी थोडा खचथ कय सकता हॉ। अत॓ गुिचयों द्याया ही इस फात का ठीक
ऩता चर सकता हॉ नक कौन हेयापेयी कयता हॉ औय कौन नहीं।)

ीनमीभत आम भें कभू
कौनिकम आगे नरखता हॉ नक जो अनधकायी ननमनभत आम भें कभी नदखाता हॉ, वह ननिम ही याजधन का अऩहयण (गफन) कयता हॉ—
मः सभॄदम् ऩियहाऩमाीत स याजाथं बिमीत।
(अथथशात्र, 2/9/14)
अत॓ वह नकसी बी उच्च अनधकायी को एक ही नवबाग भें सदा फने यहने से योकता हुआ कहता हॉ—
फहुभॄऻमभीनत्म् चाीधकयण् स्थाऩमेत्।
(अथथशात्र, 2/9/14)
(प्रत्मेक नवबाग भें अनेक उच्च अनधकारयमों की ननमुल्क्त की जानी चानहए, ऩयॎतु उन्हें एक ही नवबाग भें न यहने नदमा जाए, तानक उनके नननहत
स्वाथों की ऩनतथ को योका जा सके।)
याजकभथचायी याजकीम कोष बी रिते हैं औय जनता को बी। उनकी गनतनवनधमों को ऩयी तयह जानना आसान नहीं। कौनिकम कहता हॉ—
मथा ह्यनास्वादीमतॄ् न शऺम् ीजह्वातरस्थ् भधॄ वा ीवष् वा।
अथथस्तथा ह्यथथचयेण याज्ञः स्वल्ऩोऽप्मनास्वादीमतॄ् न शऺमः।।1।।
भत्स्मा मथान्तसीररे चयन्तो ज्ञातॄ् न शऺमाः सीरर् ीऩफन्तः
मॄःास्तथा कामथीवधौ ीनमॄःा ज्ञातॄ् न शऺमा धनभाददानाः।। 2।।
अीऩ शऺमा गीतज्ञाथतॄ् ऩतता् खे ऩतीत्रणाम्।
न तॄ प्रच्छन्नबावाना् मॄःाना् चयता् गीतः।।3।।
(अथथशात्र, 2/9/15-17)
(जैसे जीब ऩय यखे हुए भधु अथवा नवष का स्वाद नरमे नफना नहीं यहा जा सकता, उसी तयह अथाथनधकायवारे कामों ऩय ननमुक्त ऩुरुष अथथ का
थोडा बी स्वाद न रे मह अस्बव हॉ।
नजस प्रकाय ऩानी भें यहने वारी भछनरमाॐ ऩानी ऩीती हुई नदखाई नहीं देतीं, उसी प्रकाय अथथ से स्फद्च कामों ऩय ननमुक्त कभथचायी बी धन का
अऩहयण कयते हुए जाने नहीं जा सकते।
आकाश भें उडनेवारे ऩनक्षमों की गनतनवनध का ऩता रगामा जा सकता हॉ, ऩयॎतु धन का अऩहयण कयने वारे कभथचारयमों की गनतनवनधमों का
ऩाय ऩाना कनठन हॉ।)
गफन कयने के 40 तयूके
कौनिकम ने याजकभथचारयमों के गफन कयने के चारीस तयीकों का उल्लेख नकमा हॉ—
तेषा् हयणोऩामाश्चत्वाियॎशत् ऩूवं ीसद्च् ऩश्चादवताियतम्, ऩश्चात् ीसद्च् ऩूवभथ वताियतम्, साध्म् न ीसद्चम्, असाध्म् ीसद्चम्,
ीसद्चभीसद्च् कृतम्, अीसद्च् ीसद्च् कृतम्, अल्ऩीसद्च् फहुकृतम्, फहुीसद्चभल्ऩ् कृतम्, अन्मत् ीसद्चभन्मत् कृतम्, अन्मतः
ीसद्चभन्मतः कृतम्, देम् न दिम्, अदेम् दिम्, कारे न दिम्, अकारे दिम्, अल्ऩ् दि् फहु कृतम्, फहु दिभल्ऩ् कृतम्, अन्मद्
दिभन्मत् कृतम्, अन्मतो दिभन्मतः कृतम्, प्रीवष्टभप्रीवष्ट् कृतम्, कॆप्मभदिभूल्म् प्रीवष्टम्, दिभूल्म् न प्रीवष्टम्, स्िेऩो ीविेऩः
कृतः, ीविेऩः स्िेऩो वा, भहाघथभल्ऩाघेण ऩियवीतथतम्, अल्ऩाघं भहाघेण वा, सभायोीऩतोऽघथ, प्रत्मवयोीऩतो वा, यात्रमः सभायोीऩताः,
प्रत्मवयोीऩता वा, स्वत्सयो भासीवषभः कृतः, भासो ीदवसीवषभो वा, सभागभीवषभः, भॄखीवषभः, धाीभथकीवषभः, ीनवथतथनीवषभः,
ीऩण्डीवषभः, वणथीवषभः, अघथीवषभः, भानीवषभः, भाऩनीवषभः, बाजनीवषभ इीत हयणोऩामाः।
(अथथशात्र, 2/8/12)

(अध्मक्ष चारीस प्रकाय के उऩामों से याजिव्म का अऩहयण कय सकते हैं। ऩहरी पसर भें प्राि हुए िव्म को दसयी पसर आने ऩय यनजस्िय
भें चढाना, दसयी पसर की आभदनी का कृछ नहस्सा ऩहरी पसर के यनजस्िय भें चढा देना, याजकय को रयश्वत रेकय छोड देना, याजकय से
भुक्त देवारम, ब्राह्मण आनद से कय वसर कयना, कय देने ऩय बी उसको यनजस्िय भें न चढाना, कय न देने ऩय बी उसको यनजस्िय भें बय देना,
ऩये प्राि हुए धन को रयश्वत रेकय ऩया दजथ कय देना, ऩये प्राि हुए धन को अधया नरख देना, जो िव्म प्राि हुआ हॉ, उसकी जगह दसया ही
िव्म बय देना, एक ऩुरुष से प्राि हुए धन को रयश्वत रेकय दसये के नाभ दजथ कय देना, देने मो़म वस्तु को न देना, जो वस्तु देने मो़म नहीं हॉ,
उसे दे देना, सभम ऩय नकसी वस्तु को न देना, रयश्वत रेकय असभम भें ही उस वस्तु को दे देना, थोडा देकय बी फहुत नरख देना, फहुत देकय
बी थोडा नरख देना, अबीष्ट वस्तु की जगह दसयी ही वस्तु दे देना, नजस व्मल्क्त को देने के नरए कहा गमा हॉ, उससे नबद्र नकसी दसये को ही
दे देना, याजधन को वसर कयके उसे खजाने भें जभा न कयाना, याजकय को वसर न कयके, रयश्वत रेकय, उसे जभायनजस्िय भें चढा देना,
याजाज्ञा से वस्त्रानद क्रम कयके तत्कार ही उनका भकम चुकता न कयके एका्त भें कृछ कभ यकभ देना, अनधक भकम भें क्रीत वस्तुओं की
यकभ कभ कयके यनजस्िय भें नरखना, साभनहक कय वसरी को अरग-अरग व्मल्क्त से रेना, अरग-अरग व्मल्क्त से नरमे जानेवारे कय को
साभनहक रूऩ भें वसर कयना, फहुभकम वस्तु को अकऩभकम की वस्तु से फदर देना, अकऩभकम की वस्तु को फहुभकम वस्तु से फदर देना,
रयश्वत रेकय फाजाय भें वस्तुओं की कीभत फढा देना, वस्तुओं का बाव घिा देना, दो नदन का वेतन नदमा हो तो चाय नदन फढाकय नरख देना,
चाय नदन का वेतन नदमा हो तो दो नदन घिाकय नरख देना, भरभासयनहत स्वत्सय को भरभासमुक्त फता देना अथाथत् नजस वषथ 13 भहीने न बी
हों उसे 13 भहीनोंवारा वषथ नरख देना, भहीने के नदन घिा-फढाकय नरख देना, नौकयों की स्ऻमा फढाकय नरख देना, एक जरयए से हुई
आभदनी को दसये जरयए से प्राि हुई दजथ कय देना, ब्राह्मणानद के नरए स्वीकृत धन भें से कृछ स्वम् रे रेना, कृनिर उऩाम से अनतरयक्त धन
वसर कयना, साभनहक वसरी भें से न्मनानधक रूऩ भें धन रेना, वणथनवषभता नदखाकय धन का अऩहयण कय रेना, जहाॐ भकम ननधाथरयत न हो,
वहाॐ दाभ फढाकय राब उठाना, तोर भें कभीफेशी कयके उऩाजथन कयना, नाऩ भें नवषभता ऩैदा कयके धन कभाना औय घृत से बये हुए सौ फडे
घडों की जगह सौ छोिे घडे दे देना। याजकीम धन का अऩहयण कयने के मे चारीस तयीके हैं।)

कॆएॐ भें बाॐग
अथथशास्त्र के अध्ममन से ऐसा रगता हॉ नक साया सभाज भ्रष्टाचाय का नशकाय हो चुका था। छोिे से रेकय फडे तक सफ इसभें आकॏठ भ़न थे।
जुराहे कऩडा फुनने के नरए अनधक सत रेने के उद्ङेश्म से छीजन ज्मादा फता देते थे, सत तोरकय देने ऩय कऩडा उतना नहीं होता था
नजतना ननधाथरयत छीजन के फाद होना चानहए औय कई फाय वे फने़ढमा सत रेकय घनिमा सत से कऩडा फना देते थे।
धोफी धुराई के नरए आए कऩडों को फेच देते थे मा नकयाए ऩय देकय अनुनचत धन अनजथत कयते थे मा नगयवी बी यख नदमा कयते थे। कई फाय
वे कऩडा ही फदर देते थे।
सुनाय ननमनकोनि के नौकयों-चाकयों के हाथ से सोने-चाॐदी के जेवय चुऩके से खयीद रेते थे, तानक उस चोयी के भार को कभ कीभत ऩय
हनथमा सके,ॏ कई फाय ज्ञात चोयों से इसी उद्ङेश्म से खयीद रेते थे, कई फाय दसयों से नछऩाकय गहने आनद को तोड-भयोडकय थोडी कीभत ऩय
खयीदते थे मा फनामा हुआ भार ही फदर देते थे। वे सोने भें से सोना चुया बी रेते थे, खोिे सोने-चाॐदी ऩय नकरी यॎग चढाकय उसे असरी के
बाव बी फेच देते थे, मा नपय शुद्च सोने-चाॐदी भें नकरी धातु नभरा देते थे।
नसक्कों का ऩायखी (रूऩदशथक) चरते हुए खये ऩण को खोिा औय खोिे ऩण को खया फता देता था। रक्षणाध्मक्ष रयश्वत रेकय खोिे ऩण को
चरा नदमा कयते थे। इससे जहाॐ वे अऩनी जेफ बयते थे, वहीं याजकोष को कय से व्नचत कयते थे। नछऩकय जारी नसक्के फनवाए जाते थे औय
उन्हें स्वीकाय कयके साभान आनद बी नदमा जाता था।
वैद्य गरत इराज बी कयते थे औय गरत अ्ग का ऑऩयेशन बी कय देते थे।
व्माऩायी तयाज, फाि औय भाऩ भें गडफडी कयते थे। हाराॐनक उन्हें कृछ हद तक ऐसा कयने की छूि थी, नपय बी वे ननधाथरयत सीभा का
नवनबद्र भात्राओं भें अनतक्रभण कयते यहते थे। कई फननए अनधक वजन के तयाज-फाि से भार खयीदकय हकके तोर से उसे फेचते थे औय
नगनकय फेची जानेवारी चीजों भें से कई वस्तुएॐ चुया रेते थे। कौनिकम ने कहा हॉ नक मनद वे 8वाॐ नहस्सा चुयाते हुए ऩकडे जाएॐ तो उन्हें द्नडत
नकमा जाए।
कई फननए रकडी, रोहा, भनण, यस्सी, चभडा, नभट्टी, सत, छार औय ऊन से फने हुए घनिमा भार को फने़ढमा कहकय फेच देते थे। कई
फनाविी कस्तयी, कऩय आनद वस्तुओं को असरी कहकय, नभराविी वस्तु को शुद्च कहकय औय अच्छे भार की ऩेिी नदखाकय यद्ङी भार की
ऩेिी फेच देते थे।
कई रुहाय नजस वस्तु को फेचते सभम अनधक दाभ भाॐगते थे उसी को खयीदते सभम कभ दाभ देते थे।
व्माऩायी आऩस भें नभरकय नकसी वस्तु को फेचने से योक देते थे औय फाद भें उसी को अनुनचत भकम ऩय फेचते थे, जो आज की चोय मा
काराफाजायी हॉ। तोरनेवारे मा भाऩनेवारे अऩने हाथ की सपाई से उस वस्तु को कभ कय देते थे। अनाज, तेर, खाय नभक, ग्ध औय दवाइमों
भें कभ कीभत की वस्तुओं को नभराकय फेच देते थे। राब से प्रेरयत होकय व्माऩायी स्स्थाध्मक्ष की अनुभनत के नफना ही धान्म आनद नवक्रेम
वस्तुओं का स्चम कय रेते थे।

न्मामाधीश धन रेकय अऩयाधी को छोड देते थे। धन का प्ररोबन देकय रोगों को झठी गवाही देने के नरए पृसरामा जाता था औय वे रारच
भें आकय झठी गवाही देते बी थे। कई फाय झठे दस्तावेज फनाए अथवा फनवाए जाते थे। न्मामाधीश घस खाकय सच्चे साक्षी को कऩि की फातों
भें उरझाकय झठा फना देते थे, साक्षी के कथन के क्रभ को उरि-ऩुरि कय नरख देते थे औय फीच-फीच भें अनुकूर सानक्षमों की सहामता
नकमा कयते थे। वे ननयऩयाध को द्ड दे देते थे औय आम के ज्ञात स्रोतों की अऩेक्षा ज्मादा धन का अन्मामऩवथक स्ग्रह कयते थे।
हवारात भें फ्द कॊनदमों को घस रेकय जेर कभथचायी कई तयह की स्वत्त्रताएॐ व सुनवधाएॐ दे नदमा कयते थे।
मनद कोई दासी हवारात भें फ्द हो जाती थी, तफ उससे याजऩुरुष बी व्मनबचाय कय रेते थे औय दसये कॊदी बी।
कौनिकम न्मामऩानरका भें व्माि भ्रष्टाचाय को नष्ट कयने की फात कहीं नहीं कयता। वह केवर जानतनवशेष अथाथत् ब्राह्मण को उससे छूि देने
का नवधान कयता हॉ। वह नरखता हॉ—
देवब्राह्मणतऩुस्वत्रूफारवृद्चव्माीधताना
भनाथानाभनीबसयता् धभथस्थाः कामाथीण कॆमॄथः।
न च देशकारबोगच्छरेनाीत हयेमॄ
(अथथशात्र, 3/20/14)
(धभथस्थ (दीवानी कचहयी का न्मामाधीश) अनधकारयमों को चानहए नक वे देव, ब्राह्मण, तऩस्वी, स्त्री, फारक, फढे, फीभाय औय अनाथ का कामथ
खुद ही कय नदमा कयें। स्थान तथा सभम का फहाना फनाकय उनका धन न रिा जाए, अथवा देश, कार के फहाने फनाकय उनको त्ग न नकमा
जाए।)
कौनिकम को केवर एक जानतनवशेष की नच्ता हॉ। ब्राह्मण के अनतरयक्त अन्म जानतमों के रोगों का मनद वे धन हयते हैं औय उन्हें त्ग कयते
हैं, तफ कौनिकम को कोई कष्ट नहीं होता, उसभें उसे कृछ बी गरत नहीं नदखाई देता। कई रोग साधु ऩुरुष को चोय फताकय धन ऐ्ठते थे, कई
व्मल्क्त दुश्भनी के कायण नकसी सज्जन को ऩकडवा देते थे औय कई धन के रारच भें चोय को नछऩाने का मत्न कयते थे।
डो. उऩेंि ठाकृय ने अऩनी ऩुस्तक भें कौनिकम ऩय निप्ऩणी कयते हुए नरखा हॉ—
‘‘कौनिकम के प्राचीन बायत के प्रथभ ऐनतहानसक साम्राज्म के प्रशासन से घननष्ठ तौय ऩय स्फद्च होने औय उसके सम्राट् के नभत्र, दाशथननक
औय भागथदशथक होने के कायण, उसके नवचायों का उल्लेखनीम भहत्त्व हॉ औय वे उस सभम के याजकभथचारयमों, जो स्बवत॓ आधुननक मुग के
याजकभथचारयमों से नबद्र नहीं थे, के आचयण ऩय एक खेदजनक निप्ऩणी हॉ। शत्रु की सेना को झठों, रयश्वतों, झठे वामदों मा अन्म तयीकों से
फहकाने को कौनिकम उनचत सभझते थे, औय इस फाये भें कोई शक नहीं नक ऐसे तयीके प्राचीन बायत के शासकों द्याया वस्तुत॓ अऩनाए बी
जाते थे। भ्रष्टाचाय उस सभम, आज की ही तयह, सभाज का अनबद्र अ्ग था, जो सावथजननक जीवन को साभान्मत॓ तथा याजकभथचारयमों के
जीवन को नवशेषत॓ दनषत कयता था। मह (भ्रष्टाचाय) इतना फद्चभर था नक इसके भरोच्छेद के नरए ननभथभ शकम नचनकत्सक के नश्तय की
जरूयत थी तानक रु़ण अ्गों का इराज हो सकता औय इसनरए कौनिकम ने इसे ऩयी तयह उखाड पेक
ॏ ने के नरए ननभथभ उऩाम सुझाए।’’
इस अनुच्छेद भें डो. ठाकृय की कही फाकी फातों के ठीक होने ऩय बी उनकी इस फात से सहभत होना कनठन हॉ नक कौनिकम ने भ्रष्टाचाय को
ऩयी तयह उखाड पेॏकने के नरए ननभथभ उऩाम प्रस्तुत नकए, ऺमोंनक कौनिकम का भ्रष्टाचाय के स्दबथ भें रुख गुड खाना औय गुरगुरों से ऩयहेज
कयने का ही यहा हॉ।

छोटू भछरू, फड़ू भछरू
वह छोिी भछनरमों को तो भायने के नरए दुहाई देता हॉ, ऩयॎतु फडी भछरी को वह खुद आिे की गोनरमाॐ नखराता हॉ। वह छोिे-भोिे
याजकभथचारयमों के भ्रष्टाचाय के तो चारीस तयीके नरखकय याजा को सतकक कयता हॉ, ऩयॎतु खुद याजा को न केवर भ्रष्टाचाय कयने के नरए
कहता हॉ, फल्कक उसके तयीके बी उसे नवस्ताय से सभझाता हॉ तानक उसे भ्रष्टाचाय कयने भें नकसी तयह की कनठनाई दयऩेश न आए, कौनिकम
द्याया सभझाए गए भ्रष्टाचाय के कृछ तयीके आगे प्रस्तुत हैं—
चैत्मोऩवनवृिेण वा देवताीबभनभनातथवऩॄष्ऩपरमॄःेन ऻमाऩमेत्। भनॄष्मकयॎ वा वृिे यिोबम् रूऩीमत्वा ीसद्चव्मञ्जनाः
ऩौयजानऩदाना् ीहयण्मेन प्रीतकॆमॄथः।
(अथथशास्त्र, 5/2/18)
(नफना भौसभ नकसी भ्नदय मा उऩवन भें नकसी ऩेड ऩय पर मा पूर ऩैदा कया कय, मह फात पॊरा दी जाए नक मह तो देव भनहभा हॉ। अथवा,
नसद्चों के वेश भें घभनेवारे गुिचय यात भें नकसी ऩेड ऩय फैठकय ‘भुझे प्रनतनदन एक-एक भनुष्म चानहए नहीं तो सफ को एक साथ खा
जाऊ॒गा’ ऐसा याक्षस का फाननक फनाए, उसके प्रनतकाय के नरए जनता से धन स्ग्रह नकमा जाए। उस धन को याजा याजकोष भें यख रे।)
वैदेहकव्मञ्जनो वा प्रबूतऩण्मान्तेवासू व्मवहयेत्। स मदा ऩण्मभूल्मे ीनिेऩप्रमोगैरुऩीचतः स्मात् तदैन् यात्रौ भोषमेत्। एतेन रूऩदशथकः
सॄवणथकायश्च व्माऻमातौ।
(अथथशास्त्र, 5/2/19)

(व्माऩायी के वेश भें वैदेहक नाभक गुिचय प्रचुय वस्तुओं औय अनेक सहामकों को रेकय व्माऩाय कयना आयॎब कये। रोगों के फीच जफ
उसकी साख फन जाए औय अभानत के रूऩ भें तथा ब्माज आनद के नरए रोग जफ उसके ऩास कापी ऩॐजी जभा कयवा दें, तफ अचानक ही
वह चोयी हो जाने का प्रचाय कयवाकय साया भार याजा के नरए हडऩ रे। इसी प्रकाय, सयकाय द्याया ननमुक्त नसक्कों का ऩायखी औय सुनाय बी
छरकऩि से याजकोष के नरए धन एकत्र कयें।)
वैदेहकव्म्जनो वा प्रऻमातव्मवहायः प्रवहणीनीभि् माीचतकभवक्रृतकॏ वा रूप्मसॄवणथबाण्डभनेकॏ गृह्णाद्चमात् सभाजे वा
सवथऩण्मसन्दोहेन प्रबू् ीहयण्मसॄवणं गृह्णाद्चमात् प्रीतबाण्डभूल्म् तदॄबम् यात्रौ भोषमेत्।
(अथथशात्र, 5/2/20)
(व्माऩायी के वेश भें जफ याजा के गुिचय रेनदेन भें खफ प्रनसद्च हो जाएॐ तो एक नदन वे सहबोज के फहाने अडोस-ऩडोस के रोगों से
भाॐगकय मा बाडे ऩय सोने-चाॐदी आनद के फयतन रे आएॐ मा अऩना भार यखकय उसके फदरे भें अनेक व्मल्क्तमों की उऩल्स्थनत भें नकसी से
रुऩमा मा सोना ऋण भें रे आएॐ औय दसये नदन नजनको अऩनी व्सतुए। फेचनी हैं, उनसे प्रनतवस्तु का दाभ बी रे आएॐ। इन दोनों प्रकाय से राए
हुए भारों की वे यानत्र भें ‘चोयी’ कयवा दें। इस तयह उस धन से याजकोष को बयने का मत्न कयें।)


ऩियीशष्ट-1
ऩाियबाीषक शब्दावरू

प्राचीन बायत की याजनीनत औय शासन के क्षेत्र भें आचामथ कौनिकम का अथथशास्त्र एक नवश्वकोश नजतना भहत्त्व यखता हॉ। उसभें धभथ, कभथ,
नशक्षा, नीनत, सभाज, नवज्ञान, कृनष, नचनकत्सा, महाॐ तक नक भ्त्र-त्त्र आनद नजतने बी नवषम हैं उन सबी का सभावेश हॉ। इस सवाांगीण औय
सवथतोभुखी नवनशष्टता के कायण अथथशास्त्र की शब्दावरी भें अनेकता के दशथन होते हैं।
अथथशास्त्र नवषमक ऩुयातन उद्ङेश्म को दृनष्ट भें यखकय महाॐ कृछ ऩारयबानषक शब्दों की एक सची प्रस्तुत हॉ तानक अथथशास्त्र के भर बाव को
आसानी से सभझा जा सके।
मह शब्दावरी सयकाय के नशक्षा-नवबाग द्याया तैमाय की गई ऩारयबानषक शब्दसनचमों, श्री भोननमय नवनरममस, श्री वाभन नशवयाभ आप्िे, श्री
रक्ष्भण शास्त्री, याहुरजी तथा डो. यघुवीय के शब्दकोशों आनद ऩय आधारयत हॉ।

अ
अ्कनी—रेखनी—ऩेंनसर
अ्कमनभत—भुहय रगा ऩत्र—स्िा्प्ड
अ्नक्षत रेखा-रेखा—ऩयीक्षक द्याया जाॐच नकमा हुआ नहसाफ—ऑनडिेड एकाउॎि
अ्गयक्षक—शयीय यक्षक—फोडीगाडह
अ्तग्रथस्त—नवऩनर्त्ग्रस्त—इॎवाकवड
अ्तऩार याज्म—दो देशों की सीभाओं के फीच ल्स्थत याज्म—फपय स्िेि
अ्तयॎग सनचव—ननजी सनचव—प्राइवेि सेके्यियी
अ्तयार—याज्मसीभानधकायी प्रधान ऩुरुष।
अ्तयभात्मकोऩ—याजा के ननकिवती प्रधानभ्त्री आनद की ओय से उठा हुआ अस्तोष।
अ्तयवानणज्म—आभ्म्तय व्माऩाय—इॎियनर ट्रेड
अ्तनधथ—जो दुफथर याज्म नवनजगीषु तथा शत्रु के फीच भें ऩडता हो।
अ्तवेनशक—अ्त॓ऩुय का यक्षक प्रधान अनधकायी।
अ्सऩथ—कॏधे ऩय फोझा ढोनेवारे फैर आनद के मातामात भागथ।
अ्नतभेत्थम्—अ्नतभ चेतावनी—अल्किभेिभ
अ्शधय—नहस्सेदाय—शेमय होकडय
अकृतक्षेत्र—कृनष के अमो़म बनभ
अकृनषत—जो बनभ जोती-फोई न गई हो—अनकल्किवेिेड
अक्ष—धुयी ऩाॐसा—एल्ऺसस
अक्षणस्चाय—असभम घभना।
अक्षऩिर—नगनती कयनेवारों के फैठने की जगह।
अक्षशारा—सुवणथ आनद का शोधन कयने के नरए उऩमुक्त स्थान अथवा गणना कयनेवारों का फहीखाता यखने की जगह।
अकृत्म—जो व्मल्क्त जाससों के पृसराने ऩय बी शत्रुऩक्ष से नभर-कय देशिोह न कयें।
अल़्नजीवी—जो कायीगय अल़्न द्याया जीनवका चराए। जैसे—रोहाय आनद।
अल़्नद्ड—नननषद्च सभम भें आग जराने ऩय देम द्ड।
अल़्नवायक—अल़्न का प्रबाव योकनेवारा—पामयप्रप
अल़्नशाभक—अल़्न को शा्त कयनेवारा—पामयनब्रगेड
अग्रदाम—ऩेशगी इमप्रेस्ि
अग्रदाम धन—ऩेशगी धन—इमऩेे्यस्ि पॏड
अग्रसय—आगे फढा हुआ—पोयवडह
अग्रसारयत—आगे फढा नदमा गमा ऩत्र आनद—पोयवडेड
अिवीफर—बीर सयदायों की सेना।
अणुदशी—सक्ष्भदशी—भाइक्रोस्कोऩ
अनतस्धान—कऩिऩणथ उऩामों द्याया प्रव्चना।

अनत उत्ऩादन—खऩत मा भाॐग से अनधक भात्रा भें ऩण्म वस्तुओं का उत्ऩादन—ओवय प्रोडऺशन
अनतचयण—सीभा का उल्ल्घन—िा्सग्रेसन
अत्मम—वैध अथथद्ड।
अनदनत—नवनबद्र देवताओं के नचत्र नदखाकय बीख भाॐगनेवारी गुिचयी नबक्षुकी।
अद्यावनधक—आज तक का—अऩ-िू-डेि
अधभणथ—नजसने नकसी से ऋण नरमा हो, कजथदाय—डेिय
अनधकय—अनतरयक्त कय—सुऩय िॉऺस
अनधकयण—शासनकामथ का नवबागनवशेष।
अनधकताथ—ननदेशक, स्चारक—डाइयेऺिय
अनधकभी—अनधकायी—ओवयसीमय
अनधकायऩत्र—शासन द्याया प्राि ऩत्र—चािहय
अनधकायी—ऩदानधकायी—अपसय
अनधकायी याज्म—कभथचायी त्त्र—ब्मयोक्रेसी
अनधकोष—रुऩमा जभा कयने औय भाॐगने ऩय ब्माज सनहत रौिा देने वारी स्स्था—फैंक
अनधग्रहण—अनधकाय मा अनबमाचन द्याया नकसी की स्ऩनर्त् आनद को रे रेना—ऐल्िनजशन
अनधदेम—बर्त्ा—अराउॎस
अनधनामक—तानाशाह—नडऺिेिय
अनधननमभ—ऩारयत नवनध—ऐऺि
अनधऩत्र—नरनखत आदेश—वायॎि
अनधप्रबाय—ननधाथरयत ऩरयणाभ से अनधक शुकक—ओवयचाजथ
अनधबाय—अनधक कय—सयचाजथ
अनधभास—भरभास—रीऩ ईमय
अनधमुक्त—ननमोनजत—एमप्रोमड
अनधयाज्म—स्वत्त्र उऩननवेश—डोभीननमन
अनधवक्ता—वकीर—एडवोकेि
अनधवायन—डानभनसमर
अनधनवद्रा—प्रथभ नववानहता ऩत्नी
अनधनशक्षक—भुऻम अनधष्ठाता—येऺिय
अनधशेष—फचत—सयप्रस
अनधष्ठाता—ननमाभक अनधकायी—नप्रिसाइनडॎग ऑनपसय
अधीक्षक—कामाथरम मा नवबाग का अनधकायी—सुऩरयॎिेंडेंि
अध्मक्ष—प्रभुख—चेमयभैन
अध्मनथथत—दावा—क्लेमड
अध्मथी—दावेदाय—क्लेभेंि
अध्मादेश—नवशेष ल्स्थनत भें राग नकमा गमा आदेश—आनडहनेंस
अध्मायोऩ—नभथ्मा ककऩना—इमत्मिेशन
अनम—दुष्टनीनत।
अनथथनत्रवगथ—अनथथ, अधभथ औय शोक।
अनहहता—अमो़मता—नडसिानरनपकेशन
अनारूढ—ऩैदर—नडस्भाउॎिड
े
अनावतथक—जो एक ही फाय नदमा जाए—नोन-येकरयॎग
अनावती—नपय न रौिनेवारा—एऩीरयओनडक
अनीकस्थ—ननऩुण हल्स्तनशक्षक।
अनीनकनी—सेना का सफसे फडा बाग, नजसभें 10—15 हजाय सैननक हों—नडवीजन

अनुग्रह—अकऩकार के नरए याजकय से छूिकाया अथवा याजा से प्रजा को फीज-धन आनद का प्राि उऩकाय, याजा द्याया प्रजा को प्रदर्त्
उऩकाय।
अनुग्रह ऩरयहाय—आनथथक रयमामतें
अनुग्रहधन—सेवा का उऩहाय—ग्रेच्मुिी
अनुच्छेद—स्नवदा आनद का वह नवनशष्ट अ्श, नजसभें एक नवषम औय उसके प्रनतफ्धों आनद का उल्लेख हो—ऩैयाग्राप
अनुज्ञल्ि—अनुज्ञाऩत्र—राइसेंस
अनुज्ञाधायी—राइसेंसधायक
अनुत्थान—फेकायी, प्रभाद।
अनुदेश—नहदामत—इॎस्ट्रऺशन
अनुऩयक—छूि मा कभी को ऩया कयने के नरए फाद भें फढामा हुआ—सल्प्रभेंियी
अनुफध् न—कयाय कयना—क्रोन्ट्रेऺि
अनुफध् ऩत्र—कयायनाभा—इॎडेंचय
अनुफर—ऩृष्ठयक्षक सेना—येमयगाडह
अनुशम—क्रम-नवक्रम स्फध् ी नववाद।
अनुनम—अनुयोध।
अनुबाजन—ऐऩोशथन
अनुयक्षक—एस्कोिह
अनुवेशाऩत्र—ऩयीनक्षत ऩायऩत्र—वीजा
अनुशम—क्रम-नवक्रम—स्फ्धी नववाद
अनऩ—जरभम प्रदेश।
अनैनतक—नीनत के नवरुद्च—इमभोयर
अनौऩचारयक—नफना ऊऩयी नदखावे के—इनपायभर
अऩदान—प्रशस्त कभथ।
अऩनम—भानवकभथ द्याया मोगक्षेभ की अप्राल्ि।
अऩनवद्च—भाता-नऩता के द्याया ऩरयत्मक्त नजस ऩुत्र को कोई अन्म व्मल्क्त स्स्काय कयके अऩना ऩुत्र फना रे।
अऩसऩथ—गुिचय के कामथ।
अऩसाय—याजयाननमों के यहने का स्थान, अथवा दुगथ से फाहय ननकरने का भागथ।
अऩसायण—िव्म देकय सुवणाथनद खींच रेना।
अऩहाय—प्राि आम खाते भें न नरखना, ननधाथरयत व्मम न कयना औय फचत के धन का अऩव्मम, इन तीनों दोषों का नाभ।
अऩोह—तकक के दोषऩणथ ऩक्ष का ऩरयत्माग।
अप्रािव्मवहाय—नाफानरग।
अवक्रभण—घय का बाडा।
अवक्रीत—भकान का नकयाएदाय।
अवक्रेता—घय का बाडा ऩाने का अनधकायी, भकानभानरक।
अवननधान—ऩुयवानसमों तथा जनऩदननवानसमों के ऩास यनक्षत धन।
अवभदथ—शत्रु के दुगथ ऩय कब्जा।
अवरुद्च ऩुत्र—जो याजऩुत्र नऩता के ऩास से दय रे जामा जाकय नजयफ्द कय नदमा गमा हो।
अवस्कॏद—सोती हुई सेना ऩय आक्रभण।
अवस्ताय—घस के रोब से कय आनद वसरने की अवनध िार देना।
अवस्रावर—शत्रुदेश भें धन आनद बेजना।
अनबत्मक्त—प्राणद्ड प्राि वध्म ऩुरुष।
अनबशि—अऩयाधी होने के स्दहे भें ऩकडा गमा भनुष्म।
अभ्म्तय कोऩ—याजा के भ्नत्रमों औय ऩुयोनहतों द्याया उत्ऩानदत अनथथ।
अभ्मवऩनर्त्—नकसी की नवऩनर्त् भें दी हुई सहामता।
अनभत्रफर—शत्रु के भुऻम दोष।

अभात्मस्ऩत्—भ्नत्रमों के उत्कृष्ट गुणगण।
अम—अबीष्ट पर की प्राल्ि।
अरयप्रकृनत—नवनजगीषु याजा के ननजी याजभ्डर भें नवद्यभान औय अऩने याज्म की सीभा से सिे याज्म का याजा, जो स्वाबानवक शत्रु कहा जा
सकता हॉ।
अरयनभत्र—नवनजगीषु के साभनेवारी नदशा भें अऩने नभत्र के याज्म की सीभा से सिे याज्म का याजा औय शत्रु का नभत्र।
अरयनभत्रनभत्र—नवनजगीषु के नभत्र के नभत्र की याज्मसीभा से सिे याज्म का याजा औय नवनजगीषु के शत्रु के नभत्र का नभत्र।
अथथनत्रवगथ—धभथ, अथथ औय काभ।
अथथदषण—आनथथक क्षनत ऩहु॑चाना।
अथथशास्त्र—ऩृथ्वी की प्राल्ि औय ऩारन के उऩामों को फतानेवारा शास्त्र।
अथथसीनतक—नकसी खेत के उत्ऩादन का आधा बाग रेकय दसये को जोतने-फोने का अनधकाय देना।
अश्वकभथ—मुद्च आनद के सभम स्वबनभ तथा ऩयबनभ भें घोडों का कामथ-कराऩ।
अश्वव्मह—सेना के अ्ग स्वरूऩ अश्वों द्याया यनचत व्मह।
अश्वाध्मक्ष—याजकीम अश्वशारा की देख-येख कयनेवारा भुऻम याजऩुरुष।
असुयनवजमी—दुफथर याजा ऩय आक्रभण कयके शत्रु की बनभ, धन, ऩुत्र, स्त्री औय प्राण तक रेकय स्तुष्ट होनेवारा याजा।
अस्वानभनवक्रम—ऩयिव्मव्मवहायकायी द्याया अऩनी वस्तु फेचना।

आ
आकरयक—खान ऩय काभ कयनेवारा भनुष्म।
आकायाध्मक्ष—खाननवबाग का फडा अपसय।
आकाशमोद्चा—दुगथ के प्राकाय (प्राचीय) आनद उच्च स्थान अथवा नवभान ऩय फैठकय रडनेवारा मोद्चा।
आक्रॏद—नवनजगीषु याजा के ऩीछे ऩाल्ष्णथग्राह की सिी बनभ का याजा एव् नवनजगीषु का नभत्र।
आक्रॏदासाय—नवनजगीषु के ऩीछे ऩाल्ष्णथग्राहासाय की सिी बनभ का याजा।
आजीव—जीनवका।
आिनवक—वनऩार, वन्म प्रदेश की यक्षा कयनेवारा भुऻम याजऩुरुष।
आनतथ्मशुकक—नवदेश से आए हुए भार ऩय धामथ शुकक।
आत्भस्ऩद्र—याजा के नरए उऩमोगी गुणों से मुक्त व्मल्क्त।
आत्भोऩवननधान—आत्भसभऩथणसचक साभनीनत का प्रमोग।
आनधकारयक सेना—नवनजत देश ऩय तफ तक अनधकाय फनाए यखनेवारी सेना, जफ तक नक ननमनभत शासन व्मवस्था कामभ नहीं हो जाती—
आभी ऑप आकृऩेशन
आनधवेदननक—स्वाभी के दसया नववाह कयते सभम प्रथभ स्त्री को नदमा जानेवारा धन आनद।
आन्वीनक्षकी—अध्मात्भनवद्या।
आऩनऩक—ऩुए-फडे आनद का नवक्रेता।
आफरीमस—शत्रु की अऩेक्षा दुफर
थ याजा का कतथव्म।
आवाह—ऩुत्र का नववाह कयने के नरए कन्माग्रहण।
आवेशनी—सोने-चाॐदी का काभ कयनेवारा कायीगय।
आनबगानभक—याजा के जो गुण प्रजा को अऩनी ओय आकृष्ट कयें।
आभ्म्तय शुकक—दुगथ तथा नगय भें उत्ऩानदत व्माऩारयक वस्तुओं ऩय धामथ शुकक।
आमुक्त—याज्मकामथ ऩय ननमुक्त अनधकायी याजऩुरुष।
आमुधागाय—याजकीम शास्त्रास्त्र यखने का स्थान।
आमभुख—धन की आम का भुऻम साधन।
आमशयीय—आभदनी के साधन।
आयानरक—ऩि भा्स नवक्रेता।
आसन—षाड्गुण्म का एक गुण (स्नध नवग्रह आनद की उऩेक्षा कयके अऩने याज्म भें चुऩचाऩ फैठना)
आसुयी सृनष्ट—चहों औय निल््मों की अनधक उत्ऩनर्त्।
अहामोदक—जहाॐ उऩमोग के नरए वषाथ का जर एकत्र कयके यखा जाता हो।

आनहत—फ्धक यखा हुआ व्मल्क्त।

ई
ईक्षनणक—प्रश्नोर्त्य द्याया शुबाशुब पर फतानेवारा।
उ
उर्त्भ साहस द्ड—1000 ऩण का अथथदड
् ।
उत्सव—आन्दोल्लास।
उत्साहशल्क्त—याजा की वह शल्क्त जो उसके व्मल्क्तगत गुण से उत्ऩद्र हुई हो।
उदम—याजा को प्राप्म कय आनद की वसरी।
उदाल्स्थत—उदासीन स्न्मासी के रूऩ भें यहनेवारा गुिचय।
उदासीन—सफसे फरवान याजा, नवनजगीषु, उसके शत्रु एव् भध्मभ याजा की अभात्मानद प्रकृनत से फाहय नवद्यभान, उसकी अऩेक्षा प्रफर औय इन
तीनों याजाओं का एक साथ मा अरग-अरग ननग्रह कयने भें सभथथ।
उऩगत—‘भैं आऩका ऩुत्र ह॑ ’ अथवा ‘मह ऩुत्र बी आऩका ही हॉ’ ऐसा कहकय नकसी फाॐधव द्याया नकसी अन्म व्मल्क्त के हाथ भें सभनऩथत ऩुत्र।
उऩघात—नवष आनद के प्रमोग द्याया नकसी का वध कयना।
उऩजाऩ—कृल्त्सत भ्त्रणा द्याया पूि डारना।
उऩधा—छर कयके ऩयीक्षा रेना।
उऩनननध—सीर-भोहय मुक्त एव् वस्त्र आनद द्याया आफद्च जो वस्तु नकसी के महाॐ धयोहय के रूऩ भें यख दी गई हो।
उऩननऩात—दैवी नवऩनर्त्।
उऩननषत्प्रमोग—शत्रु के नवरुद्च नछऩकय अल़्न-नवष आनद का प्रमोग।
उऩमुक्त—मुक्त नाभ के कभथचारयमों का फडा अपसय।
उऩस्कय—गृहस्थी की साभग्री।
उऩस्थान—याजा से बेंि के नरए आनेवारों को फैठाने की फैठक (आस्थान भ्डऩ)
उऩस्थानमक—हाथी-घोडे आनद ऩशुओं की सेवा के नरए ननमुक्त व्मल्क्त।
उऩा्शुद्ड—गुिहत्मा।
उऩेक्षण—स्नध-नवग्रह आनद षड्गुणों भें से एक गुण।
उबमवेतना—गुिचय नवशेष, जो नकसी याजा का वेतनबोगी होता हुआ बी अऩने प्रबु की अनुभनत से शत्रु याजा से बी वेतन रेकय अऩने याजा
का स्वाथथ साधे।
उयस्म—सेना का भध्म बाग।
उणाथकारू—ऊनी वस्तु का कायीगय।
ऊ
ऊह—जानी-सभझी फात का नच्तन।
ए
एकनवजम—नफना नकसी की सहामता के नवजम प्राि कयनेवारा याजा।
एकॊश्वमथ—एक ही याजव्श भें उत्ऩद्र याजऩुत्र का आनधऩत्म।
औयस—अऩनी नववानहता ऩत्नी से उत्ऩद्र ऩुत्र।
औदननक—ऩिाद्र नवक्रेता।
औऩननषनदक—शत्रु ऩय नवजम ऩाने की यहस्मभमी मुल्क्तमाॐ।
क
कक्ष—सेना के ऩिाद् बाग के दोनों ऩाश्वथ।
किाल़्न—शत्रु को सखी घास से ढाॐककय आग रगा देना।
कॏिक—याजनवयोधी एव् सभाज का शत्रु व्मल्क्त।
कॏिकशोधन—जो चोयी, गु्डई आनद के द्याया सभाज को सताते हों, उन कॏिक तुकम व्मल्क्तमों को उन्भनरत कयने के नरए की गई व्मवस्था।
कदमथ—जो व्मल्क्त अऩने को औय ऩरयवायवारों को कष्ट देकय धन स्चम कये।
कन्माऩुय—याजभहर के नजस कक्ष भें अनववानहत याजऩुनत्रमाॐ यहती हों।

कयण—न्मामारम भें वादी-प्रनतवादी आनद के फमान नरखनेवारा क्लकक।
कभाांत—कायखाना।
कभथननषद्या—नशकऩकभथ के नरए आवश्मक वस्तुओं को यखने की जगह।
कषथन—कष्ट देना।
कषथ—16 भाशे की तौर।
क्षम—अकऩ आम औय अनधक व्मम।
कानीन—अनववानहता कन्मा से उत्ऩद्र ऩुत्र।
काऩनिक—कऩि रूऩ से छात्र वेषधायी गुिचय।
कायनणक—भोिा काभ कयनेवारा कभथचायी।
कारु—दस्तकाय।
काताांनतक—कृता्त अथाथत् मभ का बम नदखाकय जीनवका कभानेवारा ज्मोनतषी।
कावथनिक मा
खाफथनिक—याजा द्याया दो सौ गाॐवों के ऊऩय शासनबाय देकय फसामा हुआ एक छोिा सा नगय।
कभाांनतक—याजकीम कायखाने का तत्त्वावधान कयने के कामथ ऩय ननमुक्त भुऻम याजऩुरुष।
कानभथक—गणना नवबाग का कभथचायी।
क्रीत—भकम रेकय भाता-नऩता से खयीदा हुआ ऩुत्र।
कृप्म—सार, फाॐस, फककर, यस्सी, औषनध, नवष, ऩशुचभथ आनद वस्तुएॐ।
कृप्मगृह—साय-दारु आनद िव्म एकनत्रत कयने का स्थान।
कृप्माध्मक्ष—साय-दारु आनद वस्तुओं का स्ग्रह कयनेवारा प्रधान अनधकायी।
कृभायऩुय—याजभहर के नजस कक्ष भें नन्हे-भुद्रे याजऩुत्र यहें।
कृभायभाता—ऩियानी के अनतरयक्त याजा की अन्म याननमाॐ।
कृभायाध्मक्ष—याजऩुत्रों की देखबार कयनेवारा अपसय।
कृॏबीऩाक—खौरते हुए कडाहे भें बनना (द्डनवशेष)।
कृकमा—कायखाने भें उत्ऩानदत भार रादकय नाव चराने मो़म नहय।
कूिरूऩ—जारी नसक्का।
कूिरूऩकायक—जारी नसक्का फनानेवारा।
कूरऩथ—नदी-सभुि आनद के ति ऩय फनी सडक।
कूिभुिा—जारी सीर-भोहय।
कूिमुद्च—अननल्ित देशकार भें छरऩवथक नकमा जानेवारा मुद्च।
कूिशासन—कऩि रेख (जारी दस्तावेज)
कूिसाक्षी—झठा गवाह।
कूिसुवणथव्मवहायी—अन्म धातु नभराकय सुवणथ का यॎग गामफ कयके व्मवहाय कयनेवारा व्मल्क्त।
कृतक्षेत्र—खेती मो़म फनाई गई बनभ।
कृत्म—औयों से पोडकय नजसे अऩनी ओय नभरामा जा सके, ऐसा व्मल्क्त।
क्लृि—ग्राभ आनद से प्राप्म ननल्ित याजकय।
क्षेत्रज—सगोत्र तथा अन्म गोत्र के ऩुरुष द्याया अन्म स्त्री से उत्ऩद्र ऩुत्र।
क्षेत्री—जो व्मल्क्त अन्म ऩुरुष की स्त्री से ऩुत्र उत्ऩद्र कये।
कोश्ऩत—याजकोष का उत्कृष्ट गुणसभह।
कोशानबस्हयण—याजकोश के अथथ स्कि के सभम अथथ स्ग्रह के नरए नकमा जानेवारा उऩाम।
कोषगृह—याजा के सुवणथ यत्नानद का स्ग्रहस्थर।
कोषस्ग—याजकोष भें कय आनद का न जभा कयना।
कोष्ठागाय—सयकाय के अद्र आनद स्ग्रह कयने का स्थान।
कौभायबृत्म—नशशुनचनकत्सक।
कौनशक—साॐऩ नदखाकय बीख भाॐगनेवारा सॐऩेया।
कौनशकस्त्री—सॐऩेये की स्त्री।

ख
खनकमोधी—खाई खोदकय उसी भें से रडनेवारा मोद्चा।
खननकभथ—खान खोज ननकारनेवारा अथवा खान से ननकरी वस्तुओं का शोधनकताथ।
खर—ओखरी।
खरबनभ—धान फोने मो़म खेत।
ग
गनणकाध्मक्ष—वेश्माओं की ननगयानी कयनेवारा याजऩुरुष।
गबथस्स्था—गनबथणी ल्स्त्रमों की शुश्रषा का स्थान।
गाणननऺम—सयकायी नहसाफ कयनवारे क्लकों का काभ।
गढक—स्त्री के नैहय भें यहते सभम नकसी ऩुरुष के सहवास से जामभान ऩुत्र।
गढऩुरुष—गुिचय।
गोऩ—सभाहताथ के अधीन यहकय ऩ्चग्राभी, दशग्राभी आनद का काभ देखनेवारा अनधकायी।
गो-अध्मक्ष—याज्म की ऩशुशारा का प्रधान अनधकायी।
गोऩुय—दुगथ का तथा नगय का भुऻम द्याय।
ग्रहण—शब्द का अथथ सभझना।
ग्राभकूि—गाॐव का भुनखमा।
ग्राभवृद्च—गाॐव का प्रधान ऩुरुष।
ग्राभबृतक—गाॐववारों से वेतन रेकय काभ कयनेवारा कभथचायी।
ग्रानभक—ग्राभऩार।
घ
घनिका—घी मा तेर का घडा।
घन—अॐगठी आनद का ननभाथण।
घनसुनषय—चाॐदी की झायी आनद का ननभाथण।
घाणनऩण्माक—खरी।
च
चतुयॎगसेना—हाथी, घोडे, यथ एव् ऩैदर, इनसे फनी चाय प्रकाय की सेना।
च्िशारा—बवन का ऊऩयी बाग।
चरयत्र—देशाचाय-रोकाचाय आनद साभानजक सदाचाय।
चरस्नध—अल्स्थय स्नध।
चक्रचय—जो व्मल्क्त फयाफय इधय-उधय घभता यहे।
चक्रऩथ—फैरगाडी चराने मो़म भागथ।
चातुयॎत—चायों सभुिों तक की धयती का अनधऩनत।
चायक—स्योधगृह (हवारात)
चाययानत्र—नजस यानत्र भें अफाध यीनत से भागथ ऩय घभने-नपयने की छूि नभरी हो।
चारयत्र—प्रचनरत प्रथा अथाथत् नवनबद्र देशों की यीनत-नीनत।
चामाथ—चरने का भागथ।
नचत्रघात—कष्ट देकय प्राणहयण।
चोययज्जु—बनवष्म भें चोयों से फचने के नरए देम चौकीदायी कय।
चोययक्षक—चोयों से फचानेवारा प्रभुख अनधकायी।
छ
छामा प्रभाण—ऩुरुष की छामा से सभम का नवबाजन।
ज
जनऩदस्वत्—याष्ट्र का उत्कृष्ट गुण सभुदाम।

ज्घाकरयक—ऩैदर चरकय सभाचाय ऩहु॑चानेवारा (हयकाया)।
ज्घाग्र—नकसी स्थान के ननवासी भनुष्मों तथा ऩशुओं की स्ऻमा का ज्ञान।
जा्रीनवद—नवषवैद्य।
जा्रनवत्—नवषनवद्या भें ननऩुण एव् अश्वानद ऩशुओं का वैद्य।
ज्मामान्—शत्रु याजा की अऩेक्षा अनधक फरी औय नवशेष नसल्द्च स्ऩद्र।

ड
डभय—नवप्रव।
डाभरयक—क्रा्नतकायी।
नडॎफ—प्रजा का नवप्रव।
झ
झषास्मव्मह—नजसके दोनों ऩक्ष औय भध्म भें तीन सेनाएॐ हों, वह व्मह।
ट
िॎक—छेनी।
तत्त्वानबननवेश—तकक के गुणऩणथ ऩक्ष भें भन रगाना।
ति—नदी का खेवाकाय।
तिशुकक—नाव आनद से नदी ऩाय कयने का बाडा।
ततुथ—चयखे का तकृआ।
तादानमत्व—प्रनतनदन की कभाई खा जानेवारा भनुष्म।
ताऩसव्म्जन—भु्डी अथवा जनिरी तऩस्वीवेशधायी गुिचय।
तीक्ष्ण—अऩने शयीय की बी नच्ता न कयनेवारा साहसी गुिचय।
तन्तुवाम—दयजी।
तष्णीमुद्च—नवष आनद के उऩमोग तथा गुिचयों द्याया प्रच्छद्र स्ग्राभ।
त्रमी—ऋक्, मजु॓ औय साभ मे तीनों वेद।
त्रैनवद्य—तीनों वेदों का ज्ञाता।
द
द्डकभथ—अऩयाधी को नदए जानेवारे नवनवध शायीरयक द्ड।
द्डनीनत—याजनीनतनवद्या।
द्डऩारुष्म—नकसी का शयीय स्ऩशथ कयना, राठी तान रेना औय प्रहाय कय देना।
द्डऩार—सेना का यक्षक।
द्डस्ऩत—याजकीम सेना के उत्कृष्ट गुणसभह।
द्डप्रनतकारयणी—द्ड के फदरे भें काभ कयने के नरए फाध्म स्त्री।
द्डयीऩनत—नकसी याजा की सैन्मशल्क्त के प्रबाव से वशीबत अन्म याजा।
द्डोऩनामी—अऩनी सैन्मशल्क्त के प्रबाव से अन्म याजा को अऩने वश भें कयनेवारा याजा।
दर्त्क—भाता-नऩता द्याया भैत्रीऩवथक कृश-जर के साथ अन्म व्मल्क्त को नदमा हुआ ऩुत्र।
दशकृरी—दस ऩरयवाय का स्घ।
दशग्राभी—दस गाॐवों का सभुदाम।
दशवनगथक—दस सैननकों का नेता।
द्शमोग—नवनबद्र िव्मों से फनी नजस औषनध का भनुष्मों ऩय प्रमोग कयने से वे ऩयस्ऩय दाॐत कािने रगें।
दाऩक—कय आनद देनेवारा।
दामक—कय आनद देनेवारा।
दामनवबाग—ऩुत्रों के भध्म नऩता की छोडी हुई स्ऩदा का अ्श नवबाजन।
दामाद—नऩता की छोडी हुई स्ऩनर्त् ऩाने का अनधकायी।
दुगथकभथ—दुगथननभाथण।

दुगथऩार—नकरे का भुऻम यक्षक।
दुगथस्ऩत्—नकरे के उत्कृष्ट गुण।
दष्म—याजिोही।
दौवारयक—याजकृर का प्रधान द्यायऩार।
द्यैधीबाव—स्नध औय मुद्च का एक साथ स्चारन।
द्यैयाज्म—नजस याज्म के दो शासक हों, वह याज्म।
द्यत—जुआ।
िव्मवनकभथ—ज्गर से साख आनद कीभती काष्ठों को राने की व्मवस्था कयना।
िोणभुख—चाय सौ गाॐवों ऩय शासन कयनेवारा उऩनगय।
धननक—ऩण देनेवारा धनी व्मल्क्त।
धयण—16 भाशे चाॐदी का नसक्का।
धभथनवजमी—दुफथर याजा ऩय आक्रभण कयके उसके आत्भसभऩथण कय देने से ही प्रसद्र हो जानेवारा याजा।
धभथसेत—
ु धभाथथथ दान नकमा हुआ ऩुर, फाॐध, कूऩ आनद।
धभथस्थ—धभाथसन ऩय फैठा हुआ दीवानी कचहयी का नवचायक।
धभथस्थीम—दीवानी कचहयी के नवचायणीम व्मवहायसभह।
धायण—सुनी हुई फात को न बरना।
धायनणक—कजथदाय।
नम—भानव कभथ द्याया मोगक्षेभ का ननवाथह।
नदीभातृक—जहाॐ कृनषकामथ के नरए नदी का जर सुरब हो।
नागरयक—नगय कामथ का ऩमथवक्ष
े ण कयनेवारा भहाऩात्र।
नावाध्मक्ष—याजकीम नौनवबाग का नौकाबाडा, तिदेम आनद कयों को वसरने का काभ देखनेवारा भुऻम अनधकायी।
नामक—दस सेनाऩनतमों ऩय अनधकाय प्राि प्रधान अपसय।
ननरका—24 नभनि का सभम।
नानष्टक—नजसकी कोई वस्तु खो गई हो, उसकी रयऩोिह नरखनेवारा व्मल्क्त।
नीवी—आम से कय देकय फाकी फचा धन।
नैनभनर्त्क—नननभर्त् देखकय शुबाशुब पर फतानेवारा व्मल्क्त।
ननक्षेऩ—कायीगय के ऩास अर्काय फनाने के नरए नदमा हुआ सोना-चाॐदी।
नननध—बनभ भें गढा हुआ भकमवान िव्म।
ननफ्धक—फहीखाता नरखनेवारा भुनीभ।
ननफ्ध ऩुस्तक—फहीखाता।
ननवेशन—नवधवा का नववाह कयना
ननममोधी—जरभम प्रदेश भें नौका आनद ऩय से मुद्च कयनेवारा मोद्चा।
ननमाभक—जरऩोत का चारक।
ननशा्त—याजभहर।
ननष्क्रम—दास्मानद बाव तथा जेर से छूिने का भकम।
ननष्काममशुकक—देश से ननकरनेवारे भार का ननष्क्रभण शुकक।
ननष्ऩतन—स्त्री का ऩनतगृह त्मागकय बाग जाना।
ननसृनष्ट—याजरेऻमनवशेष, प्रभाण ऩत्र।
ननसृष्टसथथ—सवथथा अभात्म गुण स्ऩदा से मुक्त प्रथभ श्रेणी का याजदत।
ऩक्ष—सेना के अग्रबाग के दोनों ऩाश्वथबाग।
ऩ्चग्राभी—ऩाॐच गाॐवों का कय वसरनेवारा अनधकायी।
ऩण—इसी नाभ का चाॐदी का नसक्का।
ऩणमात्रा—ऩण आनद नसक्कों का चरन।
ऩण्मगृह—याजकीम व्माऩारयक वस्तुओं को स्ग्रह कयने का स्थान।
ऩण्मऩर्त्न—वानणज्म वस्तुओं के क्रम-नवक्रम का स्थान स्वरूऩ सभुितिवती नगय।

ऩण्माध्मक्ष—याजकीम साय एव् पकगु वस्तुओं की देख-येख कयनेवारा अनधकायी। फ्दयगाह की कय वसरी की देख-येख कयनेवारा याजऩुरुष।
ऩर्त्न—सभुि तथा नदीतिवती नगय अथवा फ्दयगाह।
ऩनर्त्व्मह—ऩैदर सैननकों द्याया नननभथत व्मह।
ऩत्त्मध्मक्ष—सेनानवबाग भें ऩैदर सैननकों का कामथ देखनेवारा प्रधान याजऩुरुष।
ऩथ्मादन—वैश्मों का ऩाथेम।
ऩथ्मनुसयण—अननबरनषत ऩुरुष के साथ स्त्री का भागथ ऩय चरना।
ऩदानतकभथ—मुद्च आनद के अवसयों ऩय ऩैदर सैननकों कामथकराऩ।
ऩानदक—दस हानथमों औय दस घोडों की देखबार कयने के नरए ननमुक्त अनधकाय प्राि प्रधान याजऩुरुष।
ऩरयव्रानजका—नबक्षुकी का रूऩ धायण कयके काभ कयनेवारी भनहरा गुिचय।
ऩरयनभताथथ—ल्द्यतीम श्रेणी का याजदत।
ऩरयहाय—स्ऩणथ रूऩ से कयभुल्क्त।
ऩरयहायक्षम—कयभुल्क्त का हृस।
ऩयोक्त—न्मामारम भें झठ फोरने का अऩयाधी।
ऩमुथऩासनकभथ—शत्रु के दुगथ को चायों ओय से घेयना।
ऩरयहाय—याजऩत्रनवशेष, नजसभें नकसी के नरए कय भुल्क्त आनद का आदेश नरखा हुआ हो।
ऩिात्कोष—नकसी याजा का ऩाल्ष्णथग्राह।
प्रकभथ—कन्मा को दनषत कयने का व्मनबचाय।
प्रकाशमुद्च—ननल्ित देश औय कार भें नकमा जानेवारा मुद्च।
प्रकृनत—याजा, भ्त्री, नभत्र, कोष, याष्ट्र, दुगथ औय द्ड नाभ के सात याज्मा्ग।
प्रकृनतिव्म—याज्म के सात अ्गों भें से याजा एव् सुदृढ के अनतरयक्त ऩाॐच प्रकृनत।
प्रचाय—कतथव्मस्फ्धी ननमभ।
प्रणम—याजकोष के नरए अथथसक
् ि के सभम प्रजा से नवशेष कय की माचना।
प्रनतक्रोश—चढा-ऊऩयी कयके नकसी वस्तु का भकम फढा देना।
प्रनतवणथक—नभना।
प्रनतग्रहक—याजकय आनद वसरनेवारा।
प्रनतफर—याजा के नवरुद्च आचयण कयनेवारी सेना।
प्रनतब—जानभन, जभानतदाय।
प्रनतयोधक—अत्माचायी रुिेया।
प्रत्मनबमोग—उरिा अनबमोग।
प्रत्मादेम—चढाई कयने मो़म याजा द्याया अऩहृत बनभ आनद ऩुन॓ रौिा रेना।
प्रतोरी—यथ चराने मो़म सडक।
प्रथभ साहस द्ड—250 ऩण का अथथद्ड।
प्रदीऩमान—यात के सभम हाथ भें भशार रेकय चढाई कयना।
प्रदेष्टा—पौजदायी का न्मामाधीश।
प्रबावशल्क्त—याजा को जो शल्क्तकोश औय सेना से प्राि हो।
प्रवहण—शकि आनद की सवायी।
प्रवेश्म शुकक—अन्म देश से अन्म देश भें व्माऩारयक वस्तु प्रनवष्ट होने के नरए देम शुकक।
प्रमोग—खजाने का धन सद ऩय देकय नपय उसको खींचना।
प्रशास्ता—कायागाय के शासन कामथ ऩय ननमुक्त भहाभात्र।
प्रसाय—ऩशुओं के नरए घास तथा ईॎधनानद का आमात।
प्रहवण—प्रीनतबोज।
ऩािभा्नसक—ऩिभा्सनवक्रमी।
ऩादऩथ—ऩगडॎडी।
ऩायतल्कऩक—ऩयदायासक्त।
ऩायशव—ब्राह्मण की शिा स्त्री से उत्ऩद्र ऩुत्र।

ऩारयहीनणक—क्षनतऩनतथ के नरए नरमा हुआ धन।
ऩाश्वथ—ननल्ित आम से अनधक आम।
ऩाल्ष्णथ—याजसेना का ऩृष्ठबाग।
ऩाल्ष्णथग्राह—नवनजगीषु याजा के ऩृष्ठ देश की सिी हुई बनभ का अनधऩनत।
ऩाष्ड—नवनबद्र धभों को भाननेवारा व्मल्क्त।
प्रर्बन—शत्रुव्चन।
प्रस्वाऩनमोग—नजस मोगनवशेष के प्रमोग से प्रबानवत होकय रोग सो जाएॐ।
प्रनतबाव्म—जभानतदाय होना।
प्रािव्मवहाय—वमस्क ऩुरुष।
प्रािव्मवहाया—वमस्का स्त्री।
ऩुनत्रकाऩुत्र—‘इससे जो ऩुत्र होगा, वह भेया ऩुत्र भाना जाएगा’, इस शतथ ऩय ब्माही गई कन्मा से उत्ऩद्र नजस ऩुत्र को कन्मा का नऩता ऩुत्र रूऩ भें
ग्रहण कये।
ऩुयभुऻम—नगय का भुऻम ऩुरुष।
ऩुयाणचोय—ऩुयाना तस्कय।
ऩुयोनहत—याजा का धानभथक उऩदेष्टा।
ऩुस्त—नहसाफ की फही।
ऩुस्तभा्ड—फही यखने की ऩेिी।
ऩग—भजदयस्घ।
ऩौतव—वजन के नरए तयाज औय फाि का शोधन।
ऩौतवाध्मक्ष—तयाज-फाॐि का स्शोधक प्रधान याजऩुरुष।
ऩौनबथव—दसयी फाय ब्माही गई स्त्री से उत्ऩद्र ऩुत्र।
ऩौयव्मावहारयक—नागरयकों के काननी व्मवहाय का िष्टा प्रधान न्मामाधीश।
परवाि—परों का फगीचा।
वनणऺऩथ—व्माऩाय के नरए व्मवहाय भें आनेवारा जर औय स्थरऩथ।
फ्धनागाय—जेरखाना।
वणथ—ब्राह्मण, क्षनत्रम, वैश्म औय शि—मे चायों जानतमाॐ।
वणथक—क्षुि स्वणथभुिा।
वतथनी—अ्तऩार द्याया स्गृहीत ऩथकय।
वधथनक—फढई।
वाऺऩारुष्म—गारी, नन्दा तथा धभकी द्याया प्रारूऩ प्रदशथन।
वाऺमानुमोग—नकसी नवषम भें स्देह होने ऩय प्रश्न कयना।
वा़जीवन—कथावाचक, वकीर तथा उऩदेशक आनद का ध्धा कयके वचन द्याया जीनवका चरानेवारा।
वाताथ—कृनष, ऩशुऩारन तथा वानणज्म नवषमक नवद्या।
वास्तु—घय, खेत औय उऩवन आनद।
फानहरयक—नभथ्मावादी, ठग, व्चक, नि औय नतथक आनद।
फाह्यशुकक—अऩने जनऩद भें उत्ऩद्र भार ऩय धामथ शुकक।
फाह्यकोष—याष्टभुऻम, अ्तऩार, आिनवक तथा द्डोऩनत व्मल्क्तमों भें से नकसी के द्याया खडा नकमा गमा उऩिव।
नवग्रह—दो याज्मों भें मुद्चस्वरूऩ िोहबाव तथा अनुनचत साधन।
नवनजगीषु—जो याजा आत्भगुण स्ऩद्र, ऩ्चिव्मप्रकृनत के गुणों से मुक्त तथा न्मामऩयामण होकय शत्रु ऩय नवजम प्राि कयने का अनबराषी हो।
नवज्ञान—नकसी नवषम का नवशेष ज्ञान।
नवधा—हाथी-घोडे दैननक बोजन का ऩरयभाण।
नवनम—नशक्षा, इॎनिमजम।
नव्दभाना—ल्द्यतीम ऩनत की ऩत्नी।
नवनष्ट—भजदयवगथ।
नवनष्टकभथ—मुद्च आनद के सभान ननयस्त्र कभथकायों के कामथ।

नवनष्टफ्धक—भजदयों को जुिानेवारा अनधकायी।
नववीत—गो आनद ऩशुओं का चयागाह।
नववीताध्मक्ष—तृणऩणथ गोचायण बनभ एव् हल्स्तवन आनद से याजप्राप्म कय आनद की ननगयानी कयनेवारा फडा अपसय।
नवरूऩकयण—नजस मोग के प्रमोग से भनुष्मों औय ऩशुओं का रूऩ फदर नदमा जाए।
नवषव—देश का नवबागनवशेष।
फीजी—जो ऩुरुष अन्म ऩनत के क्षेत्र (स्त्री) भें अऩने वीमथ द्याया ऩुत्र उत्ऩद्र कये।
फीफध—अऩने देश भें अद्र आनद ननत्मोऩमोगी वस्तुओं का अफाध आमात।
वृल्द्च—उद्रनत, सद, अकऩ व्मम से अनधक राब।
वेतन—ऩरयश्रभ का भकम।
वेदक—अनबमोक्ता, अथी, वादी।
वैदेहक—व्माऩायी।
वैदेहकव्म्जन—व्माऩायी के वेश भें यहनेवारा गुिचय।
वैद्यप्रत्माऻमात
स्स्था—नचनकत्सकों द्याया असाध्म सभझकय ऩरयत्मक्त योगी के यहने का स्थान।
वैधयण—भकम की क्षनतऩनतथ के नरए एक प्रकाय का व्माजी कय।
वैमावृत्मकय—व्माऩारयक वस्तुओं का खुदया व्माऩायी।
वैयाज्म—नजस याज्म का ऩवथशासक याजा न हो औय वह याज्म अन्म शासक के हाथों भें चरा गमा हो।
व्मवहाय—गुण आनद देन-रेन का व्माऩाय।
व्मवहायप्राऩण—फानरग स्त्री-ऩुरुष।
व्मम—धन का खचथ।
व्ममशयीय—याज्म के नरए खचथ।
व्माजी—फाय-फाय तौरने ऩय होनेवारी छीजन की क्षनतऩनतथ के नरए जो ऩेशी अ्श नरमा जाए।
व्मानधस्स्था—रु़णशारा।
व्मामाभ—कामोद्योग।
व्मामाभमुद्च—याजा जफ स्वम् मुद्चबनभ भें उतयकय शस्त्रास्त्रों का प्रमोग कयता हुआ रडे।
व्मुष्ट—याजा के याज्मानबषेक के नदन से नगने जानेवारे वषथ, भास, ऩक्ष औय नदन की गणना।
ब्रह्मदेम—ब्राह्मण को नदमा जानेवारा खेत, भकान आनद।
बक्त—कभथचारयमों का बर्त्ा।
बािक—बाडा।
बनभगृह—जभीन के बीतय फना भकान।
बनभनछिनवधान—खेती के अमो़म बनभ को तोडने का प्रफ्ध कयना।
बृतक—वेतन रेकय काभ कयनेवारा भजदय।
बृतकफर—वेतनबोगी सेना।
बोग—नकसी वस्तु के स्वत्व ननणथमाथथ मह जानना नक उस सभम उस ऩय नकसका कब्जा हॉ।
भदनयस—ऩागरऩन ऩैदा कयनेवारा एक प्रकाय का नवषमोग।
भध्मभ—जो याजा नवनजगीषु तथा उसके शत्रु की सिी बनभ का शासक होने के नाते दोनों ऩय अनुग्रह प्रदशथन कये औय आवश्मकता ऩडने ऩय
उन दोनों को दफा सके।
भध्मभसाहसद्ड—500 ऩण का अथथद्ड।
भ्त्रमुद्च—याजा का मुद्च क्षेत्र भें न उतयकय गुिचयों द्याया नवष आनद का प्रमोग कयके शत्रु को नष्ट कयने का प्रमत्न कयते हुए अऩने
फुल्द्चफर से शत्रु को ऩयास्त कयने का चक्र कयना।
भ्त्रशल्क्त—याजा को जो शल्क्त भ्नत्रमों की भ्त्रणा से प्राि हो।
भ्त्री—याज्म का फुल्द्चभान प्रधानभ्त्री, जो याजा को याज्मकामथ का स्चारन कयने भें सराह दे।
भ्नत्रऩरयषद्—भ्नत्रमों की गुिसबा।
भ्नत्रऩरयषदाध्मक्ष—अभात्मसबा का सबाऩनत।
भहाजन—जनसभुदाम।

भहाभात्म—प्रधानभ्त्री।
भानाध्मक्ष—देश-कार का ऩरयभाण देखनेवारा अनधकायी।
भाऩक—इसी नाभ से प्रचनरत ताॐफे का नसक्का।
भहाननसक—याजा की ऩाकशारा का प्रधान अनधकायी।
भात्स्मन्माम—याज्म की नजस व्मवस्था भें सफर ननफथरों को वैसे ही खाने रगे, जैसे फडी भछनरमाॐ छोिी को खा जाती हैं।
नभत्र—नवनजगीषु याजा के साभने औय शत्रु की बनभ से सिी बनभ का शासक याजा।
नभत्रप्रकृनत—नवनजगीषु के याजभ्डर भें नवद्यभान एव् एक याज्म के फादवारे याज्म का शासक याजा।
नभत्रनभत्र—नवनजगीषु के नभत्र का नभत्र।
नभत्रफर—नवनजगीषु के ननजी नभत्र की सेना।
नभत्रस्ऩत्—नवनजगीषु के नभत्र के उत्कृष्ट गुणगण।
भुिाध्मक्ष—याजकीम भुिा्नकत कागज-ऩत्र का प्रधान अनधकायी।
भरहय—नऩता-नऩताभह की स्ऩनर्त् को अन्मामऩवथक हडऩ रेनेवारा व्मल्क्त।
भरस्थान—याजा की याजधानी।
भोहनगृह—भागथ के भोह भें डार देनेवारा घय।
भोक्ष—ऩनत-ऩत्नी का नववाह फ्धन से छूिकाया।
भौरफर—याजधानी भें नऩता-नऩताभह की ऩयॎऩया से यहनेवारी सेना।
भौहनतथक—ज्मोनतषी।
मात्रा—देवता की यथमात्रा आनद का जुरस।
मात्रानवहाय—घय से अन्मत्र जाकय यहना।
मान—शत्रु ऩय चढाई।
मानऩात्र—जर ऩय चरनेवारे जहाज, नाव आनद वाहन।
मातव्म—नजस याजा ऩय चढाई कयनी हो।
माभतमथ—यानत्र भें ऩहय-ऩहय ऩय जनस्चाय का अवयोध कयने के नननभर्त् फजनेवारी तुडही।
मुक्त—शासननवबाग का याजकभथचायी।
मुक्तप्रनतषेध—अनधकारयमों द्याया अऩहृत होनेवारे धन का फचाव।
मु़म—फैर-खगाय-घोडे आनद जए भें जुतनेवारे वाहन।
मुवयाज—बनवष्म भें याजा होनेवारे याजऩुत्र।
मोग—कऩि उऩाम का प्रमोग।
मोगऩान—नवषनभनश्रत भनदया।
मोगऩुरुष—ऩययाज्म भें तोड-जोड कयने के नरए ननमुक्त गुिचय।
मोगप्रमोग—शत्रु ऩय तीक्ष्णानद गुिचोयों की ननमुल्क्त।
मोगवाभन—कऩिऩणथ उऩामों द्याया दुगथ से शत्रु को फाहय आने के नरए नववश कयना।
मोननवध—गाम-फकयी आनद भातृजातीम ऩशुओं का वध।
यथकभथ—मुद्च आनद भें यथ के मो़म कामथकराऩ।
यथव्मह—यथों द्याया नननभथत व्मह।
यसद—नवष देनेवारा ननदथमी गुिचय।
याजननवेश—याजभहर।
याजप्रकृनत—याजा औय उसका सुहृद मे दोनों प्रकृनतमाॐ।
याजव्म्जन—याजवेशधायी अन्म ऩुरुष।
याजव्मसन—याजा की भयण आनद नवऩनर्त्।
याजभ्डर—शत्रु, नभत्र, ऩाल्ष्णथग्राह आनद के साथ नवनजगीषु का जो याजचक्र कल्कऩत हो।
याजनषथ—नजतेंनिम याजा।
याजशासन—याजा की आज्ञा, याजा का आदेशऩत्र।
याज्मनवभ्रभ—याज्म नवप्रव।
याष्ट्रभुऻम—जनऩद के भुऻम-भुऻम ऩुरुष।

रयऺथ—नऩता की छोडी हुई स्ऩनर्त्।
रयऺथभाक्—नऩता की स्ऩनर्त् का अनधकायी।
रूऩ—रुऩमा।
रूऩदशथक—धातु के फने नसक्कों को ऩयखनेवारा।
रूऩजीवा—रूऩ से जीनवका चरानेवारी वेश्मा।
रूऩानबगृहीत—चोयी के भार के साथ ऩकडा गमा व्मल्क्त।
रूनऩक—रवणनवक्रेता से रवणाध्मक्ष द्याया नरमा जानेवारा अनतरयक्त बाग।
रक्षणाध्मक्ष—िकसार का एक प्रभुख अनधकायी, नभक की खान आनद का अनधकायी।
रब्धप्रशभन—जीते हुए याज्म भें शा्नतस्थाऩन।
रोकमात्रा—साभानजक व्मवहाय की ल्स्थनत, जीनवका।
रोबनवजमी—दुफथर याजा ऩय आक्रभण कयके उसकी बनभ तथा धन रेकय स्तुष्ट हो जानेवारा याजा।
श्नकतक—नजस ऩय अऩयाधी होने का स्देह नकमा जाए।
शभ—शा्नत।
शासन—याजरेख।
शासनहय—ऩययाज्म भें याजा का आज्ञाऩत्र रे जानेवारा दत।
नशक्षाप्रहाय—फेंत की सजा।
नशकऩी—भहीन काभ कयनेवारा कायीगय।
शुद्च वध—नफना क्लेश का भृत्मुद्ड।
शुककाध्मक्ष—चु्गी वसरी की ननगयानी कयनेवारा प्रधान याजऩुरुष।
शुश्रषा—शास्त्रश्रवण की आका्क्षा।
शन्मननवेशनकभथ—फ्जयबनभ को कृनष मो़म फनाकय गाॐव फसाना।
शन्मऩार—याजा के मुद्चबनभ भें चरे जाने ऩय सनी याजधानी का यक्षक।
शौंनडक—भद्यनवक्रमी।
श्माभीकयण—नजस मोग नवशेष द्याया गोया भनुष्म कारा कय नदमा जाए।
श्वेतीकयण—नजस औषनध मोग से कारा भनुष्म गोया कय नदमा जाए।
श्रेणी—नाना प्रकाय के नशल्कऩमों औय व्मवसानममों का स्घ।
श्रेणीफर—जनऩद के नवनबद्र स्घों भें सल्मभनरत ऩुरुषों की सशस्त्र सेना।
षाड्गुण्म—स्नध, नवग्रह, मान, आसन, स्श्रम औय द्यैधीबाव। मे याजनीनतनवषमक छह गुण हैं।
स्चाय—नवनबद्र स्थानों ऩय घभकय याजा के नरए सभाचाय स्ग्रह कयनेवारा गुिचय।
सत्र—धान्वनदुगथ आनद स्किकारीन स्थान।
सत्री—नवनवध शास्त्रों का अध्ममन कयनेवारे छात्र रूऩ से ऩरयनचत गुिचय।
स्नध—दो याजाओं भें बनभ, कोस औय सेनादान की शतथ ऩय नकमा गमा सभझौता।
सद्र—क्षेत्रऩनत के कृनष कामथ का सहामक कभथकाय।
सद्रानभनी—जो तयाज भुरामभ रोहे से फनी यहने के कायण इधय-उधय झुका कये।
सल्द्रधान—जभीन भें गडा धन।
सल्द्रधाता—याजकोष आनद की बरी-बाॐनत देखबार तथा यख-यखाव कयनेवारा प्रभुख अनधकायी एव् कोष के स्ग्रह औय स्यक्षण कामथ ऩय
ननमुक्त भहाभात्र।
सभ—शत्रु याजा के सभान शल्क्त तथा नसल्द्चनवनशष्ट अन्म याजा।
सभवाम—एकनत्रत होना।
सभानधभोक्ष—शत्रु के ऩास धयोहय के रूऩ भें यखे हुए ऩुत्र आनद को छूडाना।
सभाहताथ—दुग,थ याष्ट्र आनद से याजकीम आम एकत्र कयनेवारा एक प्रभुख अनधकायी।
सभाह्वम—ऩहरवानों, भेढों तथा भुगों की रडाई औय उनकी हाय-जीत की स्बावना ऩय दाॐव रगाकय होनेवारा जुए का खेर।
सभुदम—जहाॐ-जहाॐ से आम की स्बावना हो, वहाॐ से बरी-बाॐनत उसे उगाहना।
सवथत्रग—याजा का वह आदेशऩत्र नजसभें ऩनथकों की यक्षा के नरए अनधकारयमों ऩय कामथबाय फढामा गमा हो।
सवाथनधकयण—सबी प्रकाय का शासन नवबाग।

सहज नभत्र—नवनजगीषु याजा के सिे याज्म से आगे ऩडनेवारे याज्म का शासक।
सहज शत्रु—नवनजगीषु के याज्म से सिे याज्म का शासक।
सहोढ—नववाह के फाद ही उत्ऩद्र ऩुत्र।
सहोदक—ऐसा फाॐध नजसभें सदा जर बया यहे।
साभवानमक—अनेक याजाओं का सल्मभनरत स्घ।
साभुत्थानमक—दरफद्च याजाओं का सभुदाम।
साभेनधक—जो नकसी अन्म व्मल्क्त की स्ऩनर्त् आनद के नवषम भें ऩछने ऩय सही-सही फात फता सके।
साथथ—व्माऩारयमों का स्घ।
सानथथक—व्माऩाय के नरए एक साथ नवदेश जानेवारे व्माऩारयमों का सभह।
साहस—सफके सभक्ष फरात् अऩहयण कयनेवारा व्मल्क्त।
स्थान—सभम की गनतनवनध देखते हुए मुद्च की बावना त्मागकय चुऩ फैठना।
स्थाननक—सभाहताथ का अधीनस्थ अनधकायी एव् जनऩद तथा नगय के चतुथाांश बाग का शासक।
स्थानीम—800 गाॐवों ऩय शासन कयनेवारा नगय।
स्थावयस्नध—स्थामी स्नध।
स्वानभस्ऩत्—याजा के उत्कृष्ट गुणगण।
सीता—हरकी जोती हुई येखा, कृनषबनभ, अद्र।
सीतात्मम—नकसान द्याया अद्र आनद का अऩव्मम तथा अद्र चोयी के अऩयाध ऩय देम द्ड।
सीताध्मक्ष—कृनषकामथ देखनेवारा प्रधान अनधकायी।
स्त्रीधन—नववानहता स्त्री की जीनवका के नरए दी गई बनभ, नगद धन तथा ऩहनने के वस्त्राबषण।
सुवणथ—16 भाशे सोने का नसक्का।
सुवणथऩाक—यसत्त्र के प्रमोग द्याया रोहे-ताॐफे आनद को सुवणथ फना देने की नवद्या।
सुवणाथध्मक्ष—याजा की अक्षशारा (स्वणथशोधक कायखाने) भें सुवणथशोधन आनद कामथ की देखबार कयनेवारा भुऻम अनधकायी।
स्कॏधावाय—मुद्चमात्रा के सभम यास्ते का ऩडाव।
स्त्ब—याजधन का गफन।
स्थरमोधी—भैदान भें रडनेवारा मोद्चा।
सचक—गुिरूऩ से सभाचाय राकय याजा को सनचत कयनेवारा दत।
सत्राध्मक्ष—सत्रानद के ननभाथणकामथ का ऩमथवेक्षक प्रभुख याजऩुरुष।
सद—भा्सऩाचक।
सना—याजकीम ऩशुवध शारा।
सनाध्मक्ष—ऩशुवध की देख-येख कयनेवारा याजऩुरुष।
सेत—
ु भकान आनद का सीभासचक नचह्न।
सेतुकभथ—ऩुर अथवा फाॐध फनाने का कामथ।
सेनाऩनत—याजकीम सेना का प्रधान अनधकायी।
स्तेम—चोयी।
सौवनणथक—सुवणाथनद से नननभथत आबषणों का कायोफाय देखनेवारा याजऩुरुष।
सौनभक—ऐ्िजानरक (भदायी)
स्ऻमामक—गणनाकायी अथवा नहसाफ यखनेवारा।
स्ग्रहण—दस गाॐवों ऩय शासन कयनेवारा क्षुि नगय, स्त्री ऩय फरात्काय।
स्घ—वैश्मों तथा क्षनत्रमों की नवशेष श्रेणी।
स्घी—स्घ के सदस्म।
स्मानऩथ—सभुििानद के जर भें ननयॎतय मातामात का भागथ।
स्मानीम—क्रम-नवक्रम के प्रधान स्थान, फडे-फडे फ्दयगाह।
स्स्था—एक स्थान ऩय यहकय जो गुिचय याजा के नरए स्वाद स्ग्रह कयें।
स्स्थाध्मक्ष—व्माऩारयक वस्तुओं के फाजाय का ननयीक्षक, ऩण्मशारा का अध्मक्ष।
स्श्रम—फरवान याजा के सभक्ष स्त्री-ऩुरुष के साथ ननफथर याजा का आत्भसभऩथण।

स्शमनत्रवगथ—अथथ-अनथथ, धभथ-अधभथ औय काभ-शोक इन तीनों द्य्द्यों का ऩयस्ऩय स्शम।
सा्व्मावहारयक—अन्म व्माऩायी से भार रेकय फेचनेवारा व्माऩायी।
हयणोऩाम—याजिव्म अऩहयण के ढॎग।
हयनण—छोिी नहय।
हरभुख—शल्क्त-प्रास आनद शस्त्र।
हस्तऩयण—अद्र आनद तोरने के फाद अ्जनर बयकय दी जानेवारी फयकत।
हल्स्तकभथ—मुद्च आनद भें हानथमों के कयने मो़म कामथ।
हल्स्तवनकभथ—हल्स्तवन भें हानथमों की यक्षा व्मवस्था।
हल्स्तव्मह—हानथमों द्याया नननभथत व्मह।
हस्त्माध्मक्ष—याजकीम हल्स्तशारा का ऩमथवेक्षण कयनेवारा प्रभुख अनधकायी।
हािक—सोना।
नहयण्म—नगद रुऩमा।
हीन—शत्रु याजा की अऩेक्षा हीनशल्क्त याजा।
नहयण्मोऩामन—प्रजा से नगद रुऩए के रूऩ भें प्राि बेंि।
हेभाऩसारयत—सोनायों द्याया सोना चुयाने का एक ढॎग।
हॉभवत—नहभारम ऩय उत्ऩद्र।


ऩियीशष्ट-2
भौमथकारून तूथथ

भौमथकार भें सफसे उच्च स्तय के अनधकायी तीथथ कहे जाते थे। ‘अथथशास्त्र’ के अनुसाय इनकी स्ऻमा अठायह थी। जो इस प्रकाय हैं—
तीथथ—स्फ्नधत नवबाग का कामथ
भ्त्री तथा ऩुयोनहत—प्रधानभ्त्री तथा प्रभुख धभाथनधकायी।
सल्द्रधाता—याजकीम कोषागाय का प्रधान अनधकायी मा कोषाध्मक्ष।
सभाहताथ—याजस्व नवबाग का सवोच्च अनधकायी, नवर्त्भ्त्री मा कय स्ग्राहक।
मुवयाज—याजा का उर्त्यानधकायी।
सेनाऩनत—सेनाध्मक्ष मा सवोच्च सैन्म कभा्डय।
नामक—सेना का स्चारक।
व्मावहारयक—दीवानी न्मामारम का न्मामाधीश।
प्रवेष्टा—पौजदायी न्मामारम का न्मामाधीश।
भनत्रऩरयषदाध्मक्ष—भ्त्री-ऩरयषद् का अध्मक्ष।
कभाांनतक—उद्योग-ध्धों का प्रधान ननयीक्षक।
प्रशास्ता—याजकीम आज्ञाओं को नरनऩफद्च कयने तथा याजकीम दस्तावेजों को सुयनक्षत यखनेवारा प्रधान अनधकायी।
द्डऩार—सैन्म साभग्री का प्रफ्ध कयनेवारा अनधकायी।
अ्तऩार—सीभावती दुगों का यक्षक।
नागयक—नगय का सवोच्च अनधकायी।
अ्तवथनशक—सम्राट् की अ्गयक्षक सेना का प्रधान।
दौवारयक—याजभहर का प्रफ्ध एव् देख-येख कयनेवारा प्रधान अनधकायी।
आिनवक—वन नवबाग का सवोच्च अनधकायी।


ऩियीशष्ट-3
भौमथकारून अध्मि

भौमथकार भें अध्मक्ष, भ्नत्रमों के ननयीक्षण भें काभ कयनेवारे अनधकायी थे। अथथशास्त्र के अनुसाय इनकी स्ऻमा 27 थी, जो इस प्रकाय थे—
अध्मक्ष—स्फ्नधत नवबाग का कामथ
सुयाध्मक्ष—आफकायी नवषमों का अध्मक्ष।
भुिाध्मक्ष—याजकीम नचह्न, भुिा तथा ऩासऩोिह से स्फ्नधत अनधकायी।
शुककाध्मक्ष—याजकीम धन, जुयभाने इत्मानद से स्फ्नधत अनधकायी।
रक्षणाध्मक्ष—िकसार का अध्मक्ष।
कोषाध्मक्ष—याजकीम कोष मा खजाने का प्रभुख अनधकायी।
रौहाध्मक्ष—रौह नवबाग का अध्मक्ष।
आकयाध्मक्ष—खानों का अध्मक्ष।
सीताध्मक्ष—याजकीम बनभ।
सत्राध्मक्ष—कताई, फुनाई एव् सत का अध्मक्ष।
कोष्ठागायाध्मक्ष—कोष्ठागाय का अध्मक्ष।
स्वणाथध्मक्ष—स्वणथ का अध्मक्ष।
रवणाध्मक्ष—नभक नवबाग का अध्मक्ष।
स्स्थाध्मक्ष—व्माऩाय प्रफ्धक।
गनणकाध्मक्ष—गनणकाओं मा वेश्माओं का ननयीक्षक।
ऩर्त्नाध्मक्ष—फ्दयगाहों का अनधकायी।
द्यताध्मक्ष—जुए का ननयीक्षक।
नवाध्मक्ष—ऩशु ननयीक्षक।
नौकाध्मक्ष—जरभागथ के मातामात का अध्मक्ष।
नवनवताध्मक्ष—चायागाहों का अध्मक्ष।
फ्धनगायाध्मक्ष—जेर नवबाग का अध्मक्ष।
सनाध्मक्ष—कसाईखाने का अध्मक्ष।
भानाध्मक्ष—सभम तथा स्थान का ननणथम कयनेवारा अनधकायी।
ऩण्माध्मक्ष—याजकीम व्मवसाम का अध्मक्ष।
कृण्माध्मक्ष—वनों से स्फ्नधत कामों का अध्मक्ष।
आमुधाध्मक्ष—अस्त्र-शस्त्र के ननभाथण एव् कायखाने का अध्मक्ष।
ऩौतवाध्मक्ष—नाऩ-तौर, फाि एव् तयाज इत्मानद के नवबाग का अध्मक्ष।
सैन्मनवबागाध्मक्ष—अश्व, यथ, ऩदानत तथा गज सेना के नवनवध अध्मक्ष।


ऩियीशष्ट-4
भौमथकारून जनऩदों का स्गठन
ग्राभ (गाॐव)—साम्राज्म की सफसे छोिी इकाई
स्ग्रहण—100 ग्राभों का सभह
यवावनिहक—200 ग्राभों का सभह
िोणभुख—400 ग्राभों का सभह
स्थानीम—800 ग्राभों का सभह


ऩियीशष्ट-5
भौमथकारून ीसक्के
नसक्के—ननभाथण धातु
धयण मा ऩण—चाॐदी का नसक्का
काषाथऩण—चाॐदी का नसक्का
काकणी—ताॐफे का नसक्का


ऩियीशष्ट-6
कौीटल्म के सूत्र

ीकसी बी नवस्तृत तथ्म को सायगनबथत स्नक्षि रूऩ भें अथाथत् कभ-से-कभ शब्दों भें व्मक्त कयना ‘सत्र’ कहराता हॉ। वेद, व्माकयण आनद
आयॎनबक ग्र्थ इसी शैरी भें यनचत हैं। सत्र शैरी के दो प्रभुख गुण थे—शुल्द्च एव् स्क्षऩे । ऩानणनन के अनुसाय, स्क्षेऩण के दौयान आधी भात्रा की
बी फचत ऩुत्र जन्भ की प्रसद्रता के सभान सुखद होती हॉ—
‘अधथभात्रा राघवेन ऩॄत्रोत्सव् भन्मन्ते वैमाकयणाः।’
प्राचीन कार भें मह शैरी ऩमाथि रोकनप्रम यही हॉ। कौनिकम ने बी इस सत्रात्भक शैरी भें यचना की हॉ। ‘अथथशास्त्र’ उनकी दृनष्ट भें
नववेचनात्भक कभ, सत्रात्भक अनधक यहा हॉ।
कौनिकम ने इस शैरी भें कृछ स्वत्त्र सत्रों की यचना बी की हॉ, नजनका एकत्र स्करन ‘कौनिकम, चाणऺम के सत्र’ नाभ से जाना जाता हॉ। इन
सत्रों का भर प्रनतऩाद्य प्राम॓ वही हॉ, जो ‘अथथशास्त्र’ का हॉ। अन्म शब्दों भें मह बी कहा जा सकता हॉ नक याजनीनत, धभथनीनत, अथथनीनत
नवषमक कृछ कौनिकमीम नवचाय इन सत्रों के सहामक से जनसाधायण के सभक्ष प्रस्तुत नकए गए हैं, तानक वे ‘अथथशास्त्र’ के गुरु ग्बीय नवषमों
को सहज ही सभझ सकेॏ।
• धभथ सुख का भर हॉ अथाथत् मनद सुख चानहए तो धभथ का आचयण कीनजए। धभथ का त्माग कयके सुख प्राि नहीं नकमा जा सकता॥ 1॥
धभथ का भर ‘अथथ’ (याजनीनत) हॉ।॥ 2॥
• अथथ (याजनीनत) का भर ‘याज्म’ हॉ अथाथत् मनद याज्म नहीं होगा तो याजा अऩनी
याजनीनत कॊसे चरा सकेगा?॥ 3॥
• याज्म का भर इॎनिमजम हॉ अथाथत् मनद याजा स्मभी व इॎनिमनजत नहीं होगा तो वह अऩने याज्म को सुयनक्षत यख ही नहीं सकेगा। (4)
• इॎनिमजम का आधाय नवनम हॉ। (5)
• नवनम का भर वृद्चों (ज्ञानवृद्च, वमोवृद्च) की सेवा हॉ। (6)
• वृद्चों की सेवा का भर नवज्ञान (नवशुद्च ज्ञान अथवा नववेक) हॉ। (7)
• नवज्ञान (नवशुद्च ज्ञान अथवा नववेक) से आत्भोद्रनत होती हॉ। (8)
• आत्भोद्रनत प्राि कयनेवारा व्मल्क्त ही आत्भजमी होता हॉ। (9)
• आत्भजमी व्मल्क्त सवथप्रकायेण, नवशेषत॓ अथथ-स्ऩद्र होता हॉ। (10)
• अथथ-स्ऩनर्त् (याजनीनतक कौशर) ही अभात्म आनद प्रकृनत-स्ऩनर्त् का आधाय हॉ। (11)
• प्रकृनत-स्ऩनर्त् से नेतृत्वनवहीन याज्म का स्चारन बी स्बव हॉ। (12)
• अभात्म आनद का कोऩ अन्म सबी कोऩों से अनधक कष्टकय (बायी) होता हॉ। (13)
• अनवनीत स्वाभी की अऩेक्षा स्वाभी का न होना अनधक ककमाणकायी हॉ। (14)
• अऩने आऩको मो़म एव् अनधकायी (गुण-स्ऩद्र) फना रेने के उऩया्त मो़म सहामकों की अऩेक्षा कयनी चानहए। (15)
• सहामकों से यनहत याजा के नवचाय अल्स्थय व अननल्ित यहते हैं। (16)
• कोई गाडी एक ऩनहए से नहीं चरती अथाथत् याजा व उसके सहामक याज्म रूऩी गाडी के दो ऩनहए होते हैं। (17)
• सुख-दु॓ख (उत्थान-ऩतन औय उद्रनत-अवननत) भें साथ ननबानेवारा ही सच्चे अथों भें सहामक कहराता हॉ। (18)
• भनस्वी याजा को अऩने सभान भनस्वी व्मल्क्तमों को ही अऩना ऩयाभशथदाता ननमुक्त कयना चानहए। (19)
• नवनम नवहीन व्मल्क्त को भात्र स्नेह के आधाय ऩय सराहकाय सनभनत का सदस्म कबी ननमुक्त नहीं कयना चानहए। (20)
• सबी प्रकाय की ऩयीक्षाओं भें खये उतयनेवारे अथाथत् रयश्वत, रोब, बाई-बतीजावाद आनद दोषों से सवथथा भुक्त; मो़म एव् प्राभानणक व्मल्क्त
को ही भ्त्री-ऩद ऩय ननमुक्त कयना चानहए। (21)
• याज्म के सभस्त कामथ भ्त्री (भ्त्री की गनतनवनध एव् मो़मता आनद) ऩय ही ननबथय होते हैं। (22)
• भ्त्र (मोजना) की यक्षा (दसयों को नकसी बी प्रकाय से जानकायी न होने देना) से ही कामथनसल्द्च होती हॉ। (23)
• भ्त्र (मोजना) का रीक होना कामथ के नवनाश, मानी असपरता का सचक हॉ। (24)
• प्रभाद (घभ्ड) व्मल्क्त को शत्रु के वशीबत कयनेवारा दोष हॉ। (25)
• सवथप्रकायेण भ्त्र (मोजना) की यक्षा कयनी चानहए। (26)
• भ्त्र (नवचाय)-स्ऩदा याज्म की सभृल्द्च कयती हॉ। (27)

• भ्त्र की यक्षा अथाथत् उसका गोऩन स्वम् भहत्त्वऩणथ हॉ। (28)
• अ्धकाय भें ऩडे कामों के नरए भ्त्र अथाथत् नवचाय मा सराह दीऩक होते हैं। (29)
• भ्त्र (नवचाय मा सराह) की आॐखों से याजा दसयों (शत्रु) के दोषों को देखने भें बी सभथथ हो जाता हॉ। (30)
• नकसी के भ्त्र (नवचाय मा सराह) के सभम भन भें ईष्माथ का बाव नहीं यखना चानहए। अनबप्राम मह हॉ नक मह नवचाय उर्त्भ अवश्म हॉ, ऩयॎतु
अभुक व्मल्क्त से नभरा हॉ। अत॓ इसके ग्रहण से उस व्मल्क्त का भहत्त्व फढ जाएगा, ऐसा नहीं सोचना चानहए। (31)
• तीन व्मल्क्तमों के एकभत होने ऩय ही ननणथम को अ्नतभ एव् ग्राह्य भानना चानहए। (32)
• भ्त्री ही कामथ व अकामथ का ननणाथमक होता हॉ। (33)
• छह कानों अथाथत् तीसये व्मल्क्त तक भ्त्र के जाते ही भ्त्र पूि जाता हॉ, उसका गुि यह ऩाना कनठन हो जाता हॉ। (34)
• आऩनर्त् के सभम बी प्रेभ बाव फनाए यखनेवारा व्मल्क्त ही सच्चा नभत्र होता हॉ। (35)
• नभत्रों की स्ऻमा भें वृल्द्च का अथथ ही अऩने फर भें वृल्द्च हॉ। (36)
• अप्राप्म की प्राल्ि के नरए प्रमत्न कयनेवारा फरवान होता हॉ। (37)
• आरसी व्मल्क्त कबी अप्राि वस्तु को प्राि नहीं कय सकता। (38)
• आरसी व्मल्क्त अप्राि वस्तु को स्मोगवश प्राि कय रेने ऩय बी उसकी यक्षा नहीं कय सकता। (39)
• अप्राि वस्तु के प्राि होने व उसके सुयनक्षत यह जाने ऩय बी आरसी व्मल्क्त द्याया उसका स्वद्चथन नहीं हो ऩाता। (40)
• आरसी व्मल्क्त अप्राि वस्तु को दैववश प्राि कय रेने ऩय बी न तो उसका स्वम् उऩबोग कय ऩाता हॉ औय न ही उसे अनुचयों को दे ऩाता हॉ।
(41)
• याज्म के चाय-अप्राि की प्राल्ि, प्राि का स्यक्षण, स्यनक्षत का स्वद्चथन व स्वल्द्चथत का दान-उऩबोग आनद ही सवथस्व हॉ अथाथत् याज्म का
अल्स्तत्व इन चायों ऩय ही ननबथय यहता हॉ। (42)
• याजत्त्र (याजा औय याज्म की ल्स्थनत) का आधाय नीनतशास्त्र हॉ। (43)
• आमर्त् औय आवाऩ याज्मत्त्र के अधीन होते हैं। (44)
• अऩने ही देश भें चाय उऩामों—साभ, दान, द्ड औय बेद का प्रमोग आमर्त् कहराता हॉ। (45)
• फाहय अथाथत् दसये देश भें साभ, दाभ, द्ड आनद उऩामों का प्रमोग आवाऩ कहराता हॉ। (46)
• स्नध औय नवग्रह का ननणथम भ्नत्रभ्डर ऩय ही छोड देना चानहए। (47)
• नीनतशास्त्र के अनुसाय याज्म-स्चारन कयनेवारा ही याजा कहराता हॉ। (48)
• अऩने देश की सीभा से स्फद्च देश का याजा अथाथत् ननकितभ ऩडोसी याजा सहज शत्रु होता हॉ। (49)
• अऩने याज्म की सीभा से स्फद्च याज्म की सीभा के ऩायवारा याजा अऩना सहज नभत्र होता हॉ। (50)
• नकसी याजा के नभत्र अथवा शत्रु फनने के ऩीछे कृछ कायण होते हैं। (51)
• दुफथर याजा को फरशारी याजा से स्नध कय रेनी चानहए। (52)
• तेज (फर, शल्क्त व उत्कषथ) ही कामथनसल्द्च का आधाय हॉ। (53)
• ठॎडा रोहा गयभ रोहे से नहीं जुडता हॉ अथाथत् दुफथर की फरवान से कबी नहीं ननबती। (54)
• फरशारी याजा को दुफथर याजा से नवग्रह कयना चानहए। (55)
• याजा को अऩने सभान फरशारी मा अऩने से अनधक फरशारी याजा के साथ करह (नवग्रह) नहीं कयना चानहए। (56)
• दुफथर याजा का फरवान याजा से नवग्रह कयना, ऩैदर सेना का गजायोही सेना के साथ मुद्च कयने के सभान हॉ। (57)
• कच्चे फयतनों के साथ िकयाव के सभान सभफरशारी के साथ नवग्रह कयने से हानन उठानी ऩडती हॉ। (58)
• फुल्द्चभान याजा को शत्रु की गनतनवनधमों का सदैव बरी-बाॐनत ननयीक्षण कयते यहना चानहए। (59)
• शत्रुओं की स्ऻमा एक से अनधक होने ऩय एक से स्नध कय रेनी चानहए। (60)
• शत्रु के नवयोध की बरी-बाॐनत सभीक्षा कयते हुए अऩनी सुयक्षा के उऩामों के प्रनत सतककता फयतनी चानहए। (61)
• दुफथर याजा के नरए फरवान याजा का आश्रम रेना ही श्रेमस्कय हॉ। (62)
• दुफथर याजा का आश्रम रेनेवारा याजा अऩने ऩैयों ऩय स्वम् ही कृकहाडी भायता हॉ। (63)
• आश्रमी याजा के सभीऩ यहना आग के सभीऩ यहने के सभान होता हॉ। (64)
• आनश्रत याजा को आश्रमदाता याजा के प्रनतकूर आचयण नहीं कयना चानहए। (65)
• आनश्रत याजा को कबी (अहॎकायवश) उद्चत वेश (भवानरमों जैसी वेशबषा)धायण नहीं कयनी चानहए। (66)

• याजा को देवताओं के चरयत्र की नकर नहीं कयनी चानहए। (67)
• नववेकी याजा को ऩयस्ऩय नवयोधी दो याजाओं भें बेद डार देना चानहए। (68)
• व्मसनी याजा कबी नकसी कामथ को नसद्च नहीं कय ऩाता। (69)
• इॎनिमवशवती अथाथत् इॎनिमों ऩय नवजम न ऩानेवारा याजा चतुयॎनगणी—ऩदानत, अश्व, गज औय यथ-सेना यखने ऩय बी नष्ट हो जाता हॉ। (70)
• जुआयी याजा का कोई बी कामथ नसद्च नहीं होता। (71)
• नशकायी याजा के दोनों-धभथ औय अथथ नष्ट हो जाते हैं। (72)
• अथथ की अनबराषा व्मसन नहीं कहराती। (73)
• काभासक्त याजा नकसी बी कामथ को नसद्च नहीं कय ऩाता। (74)
• वाणी की कठोयता आग की र्ज्ारा से बी अनधक कष्टकय हॉ। (75)
• कठोय द्ड देनेवारा याजा सभस्त प्रजा का शत्रु फन जाता हॉ। (76)
• अथथ से स्तुष्ट अथाथत् प्राि धन-स्ऩनर्त् से स्तष्ट
ु होनेवारे याजा को रक्ष्भी छोड देती हॉ। (77)
• शत्रु को वश भें कयना द्डनीनत ऩय ननबथय कयता हॉ। (78)
• उनचत द्डनीनत का आश्रम रेनवे ारा याजा ही सभस्त प्रजा की यक्षा कयने भें सभथथ होता हॉ। (79)
• द्ड से ही स्ऩनर्त् फढती हॉ। (80)
• द्डशल्क्त के अबाव भें भ्नत्रभ्डर नफखय जाता हॉ। (81)
• द्डशल्क्त के कायण ही रोग अकयणीम कामथ कयने से फचते हैं। (82)
• द्डनीनत से ही अऩनी सुयक्षा स्बव हॉ। (83)
• अऩनी सुयक्षा सुननल्ित हो जाने ऩय ही दसयों की सुयक्षा की जा सकती हॉ। (84)
• याजा का उत्थान व ऩतन—दोनों ही उसके अऩने हाथ भें हैं। (85)
• द्ड का प्रमोग बरी-बाॐनत सोच-नवचाय कय ही कयना चानहए। (86)
• नकसी को दुफथर सभझकय उसकी उऩेक्षा कयना उनचत नहीं। (87)
• आग दुफथर नहीं होती अथाथत् दुफथर याजा बी बायी उत्ऩात भचा सकता हॉ। (88)
• द्ड ही व्मवहाय के ज्ञान का आधाय हॉ। (89)
• व्मवहाय ऩय ही अथथ की प्राल्ि ननबथय कयती हॉ। (90)
• अथथ ही धभथ औय काभ का भर हॉ। (91)
• कामथ अथथ का भर हॉ। (92)
• प्रमत्न थोडा बी हो, ऩयॎतु सही नदशा भें हो तो कामथनसल्द्च हो जाती हॉ। (93)
• उऩामऩवथक (सोच-नवचाय कय) नकमा जानेवारा कोई बी कामथ कनठन नहीं होता। (94)
• उऩाम (सोच-नवचाय) के नफना नकमा गमा कामथ अथाथत् उस नदशा भें नकमा गमा प्रमास व्मथथ हो जाता हॉ। (95)
• कामथ नसल्द्च के इच्छूक के नरए उऩाम (सही नदशा भें सोच-नवचाय) ही सहामक होता हॉ। (96)
• ऩुरुषाथथ से (अबीष्ट) कामथ नसद्च नकमा जा सकता हॉ। (97)
• बा़म बी ऩुरुषाथथ के ऩीछे चरता हॉ। (98)
• बा़म के प्रनतकूर होने ऩय, प्रमत्नऩवथक नकए गए कामथ भें बी सपरता नहीं नभरती। (99)
• असावधान व्मल्क्त व्मवहायकृशर नहीं होता। (100)
• ननिम कयने के उऩया्त ही कामथ आयॎब कयना चानहए। (101)
• एक कामथ नसद्च होने के उऩया्त, दसये कामथ की नसल्द्च के नरए प्रवृर्त् होने भें नवर्फ नहीं कयना चानहए। (102)
• च्चर नचर्त्वारा (अल्स्थयफुल्द्च) व्मल्क्त कामथ नसद्च नहीं कय ऩाता। (103)
• हाथ भें आई वस्तु के नतयस्काय से फना हुआ कामथ बी नफगड जाता हॉ। (104)
• दोषयनहत कामथ तो अऩवादस्वरूऩ एव् नवयर हैं। (105)
• दु॓खद एव् कष्टसाध्म रगनेवारे कामों भें हाथ नहीं डारना चानहए। (106)
• सभम के साथ चरनेवारा व्मल्क्त ही कामथनसल्द्च भें सपर होता हॉ। (107)

• सभम ही पर का सुख देनेवारा हॉ। तात्ऩमथ मह नक सभम ऩय कामथ न कयके फाद भें कयने ऩय उसका पर व आन्द दोनों जाते यहते हैं।
(108)
• नकसी बी कामथ की नसल्द्च भें क्षण बय का बी नवर्फ नहीं कयना चानहए। (109)
• देश औय पर के नववेचन के फाद ही कामथ आयॎब कयना चानहए। (110)
• दैव की प्रनतकूरता भें सयर कामथ बी असाध्म हो जाते हैं। (111)
• देशकार का बरी-बाॐनत नवचाय कयके कामथनसल्द्च भें प्रवृर्त् होना चानहए। (112)
• देश-कार का बरी-बाॐनत नवचाय कयनेवारे व्मल्क्त के ऩास रक्ष्भी नचयकार तक फनी यहती हॉ। (113)
• याजा को साभ, दाभ आनद सबी उऩामों से स्ऩनर्त् के स्चम भें प्रवृर्त् होना चानहए। (114)
• अनवचायशीर व्मल्क्त बा़मशारी होने ऩय बी रक्ष्भी का कृऩाऩात्र नहीं फन ऩाता हॉ। (115)
• प्रत्मेक वस्तु की ऩयीक्षा प्रभाण-चतुष्टम—प्रत्मक्ष, अनुभान, उऩभान औय शब्द से कयनी चानहए। (116)
• जो नजस कामथ-नवशेष भें कृशर हो, उसे उसी कामथ भें ननमुक्त कयना चानहए। (117)
• उऩामज्ञ ऩुरुष कनठन कामथ को बी सहज भें ही साध रेता हॉ। (118)
• अज्ञानी व्मल्क्त द्याया साधे गए नकसी कामथ को फहुत भहत्त्व नहीं देना चानहए। (119)
• एक साधायण कीडा बी रूऩ फदर रेता हॉ, नपय व्मल्क्तमों के स्फ्ध भें तो कहना ही ऺमा? (काव्म भें कीि-बृ्गन्माम प्रचनरत हॉ, नजसके
अनुसाय ननयॎतय बृ्ग को देखनेवारा एक अन्म कीि बी कृछ सभम भें बृ्ग फन जाता हॉ।) (120)
• स्ऩद्र कामथ को ही प्रभानणत भानना चानहए। (121)
• नववेकशीर व ऩनवत्र आचयण कयनेवारों के कामथ बी कबी-कबी दैव-दोषों व भानुष-दोषों से ग्रस्त हो जाते हैं। (122)
• दैव के प्रतीकाय के नरए शा्नत कभथ का अनुष्ठान कयना चानहए। (123)
• भानवीम नवऩनर्त्मों के ननयाकयण के नरए अऩने फुल्द्च-कौशर का प्रमोग कयना चानहए। (124)
• नवऩनर्त् आ जाने ऩय प्रायॎब नकए गए कामथ भें दोष-दशथन भखथता का रक्षण हॉ। (125)
• कामथनसल्द्च के इच्छूक व्मल्क्त को बोरा-बारा (फुद्च) नहीं फनना चानहए, अनऩतु कामथनसल्द्च के उऩामों का नच्तन व अनुसयण कयनेवारा
होना चानहए। (126)
• (उदाहयणाथथ) दध ऩीने के नरए फछडे को बी अऩने भुख से गाम के स्तनों ऩय आघात कयना ऩडता हॉ। (127)
• प्रमत्न न कयने ऩय कामों भें व्मवधान आ सकते हैं। (128)
• दैव (बा़म) को भाननेवारे जीवन भें कबी सपर नहीं होते। (129)
• अकभथण्म व्मल्क्त आम के अबाव भें अऩने आनश्रतों का ऩारन-ऩोषण नहीं कय सकता। (130)
• जो अऩने कामों की उऩेक्षा कयता हॉ वह अ्धा हॉ। (131)
• प्रत्मक्ष, अनुभान आनद प्रभाणों से कामों की ऩयीक्षा कयनी चानहए। (132)
• नफना ऩयीक्षा नकए नकसी कामथ भें प्रवृर्त् होनेवारे व्मल्क्त का रक्ष्भी ऩरयत्माग कय देती हॉ। (133)
• सोच-नवचायकय कामथ कयने से नवऩनर्त् तथा व्मवधान से छूिकाया ऩामा जा सकता हॉ। (134)
• अऩनी साभथ्मथ के अनुसाय ही नकसी कामथ को आयॎब कयना चानहए। (135)
• अऩने आनश्रतों का ऩेि बयने के फाद अवनशष्ट अद्र को ग्रहण कयनेवारा अभृतसेवी कहराता हॉ। (136)
• सबी प्रकाय के कामथ कयने से आम के स्रोत फढ जाते हैं। (137)
• अनुद्यभी, मानी डयऩोक व्मल्क्त को कामथ की नच्ता नहीं यहती। (138)
• कामथउनसल्द्च के इच्छूक व्मल्क्त को स्वाभी का स्वबाव जानकय ही प्रमत्नशीर होना चानहए। (139)
• गाम के स्वबाव से ऩरयनचत व्मल्क्त ही उसका सही दोहन कय सकता हॉ। (140)
• छोिे रोगों के सभक्ष अऩने फडे कामों एव् गुि मोजनाओं की चचाथ नहीं कयनी चानहए। (141)
• सयर स्वबाववारा याजा अऩने आनश्रतों की बी उऩेक्षा का ऩात्र फन जाता हॉ। (142)
• उग्र स्वबाववारे याजा से सबी व्मल्क्त बमबीत यहते हैं। (143)
• याजा को भध्म भागथ अऩनाते हुए उनचत द्ड का ननधाथयण कयना चानहए। (144)
• दुफथर याजा शास्त्रज्ञ होने ऩय बी प्रजा के समभान का ऩात्र नहीं फन ऩाता। (145)
• अनधक बाय से ऩुरुष दु॓खी हो जाता हॉ। (146)

• जो सावथजननक रूऩ से दसयों के दोषों का उद्घािन कयता हॉ, वह प्रकाया्तय से अऩनी अमो़मता का ही ऩरयचम देता हॉ। (147)
• अस्मभी तथा क्रोधी व्मल्क्त का क्रोध उसे ही नष्ट कय डारता हॉ। (148)
• सत्म, शीर एव् शुद्च आचयण वारे व्मल्क्त के नरए इस स्साय भें कृछ बी ऩाना कनठन नहीं। (149)
• केवर साहस से ही कामथ नसद्च नहीं होते। (150)
• नवऩनर्त् भें प॒सा व्मल्क्त नवऩनर्त् के िर जाने ऩय नवऩनर्त् के कष्टों अथवा उसकी कनठनाइमों को बर जाता हॉ। (151)
• मथासभम कामथ न कयने अथवा चक जाने ऩय नसल्द्च भें रुकावि आती हॉ। (152)
• स्शमयनहत नवनाश की अऩेक्षा स्शमग्रस्त (स्नद़ध) नवनाश कहीं अनधक अच्छा हॉ। (153)
• दसये की स्ऩनर्त् को धयोहय रूऩ भें यखने के ऩीछे केवर स्वाथथ होता हॉ। (154)
• दान कयना धभथ हॉ। (155)
• वनणक वृनर्त् (ऩाने के नरए कृछ देना) से नदमा गमा दान कबी सपर नहीं होता। (156)
• धभथ व अथथ की हानन न कयने वारा काभ ही अऩनाने मो़म हॉ। (157)
• धभथ औय अथथ के नवयोधी एव् घातक काभ के सेवन का अथथ ननल्ित रूऩ भें अनथथ को ननभ्त्रण देना हॉ। (158)
• सवथथा सयर स्वबाव के व्मल्क्त का नभरना दुरथब हॉ। (159)
• सत्ऩुरुष अऩभान से प्राि होने वारे ऐश्वमथ को ठूकया देते हैं। (160)
• एक ही दोष अनेक गुणों को ढक (ऩीछे धकेर) देता हॉ। (161)
• श्रेष्ठ एव् धभाथत्भा शत्रु के साथ मुद्च नहीं कयना चानहए। (162)
• सदाचाय का ऩरयत्माग एव् अनतक्रभण नहीं कयना चानहए। (163)
• नस्ह बखा होने ऩय प्राण बरे ही त्माग दे, ऩयॎतु घास कबी नहीं खाता। (164)
• प्राण देकय बी अऩने धभथ एव् नवश्वास की यक्षा कयनी चानहए। (165)
• चुगरखोय (ऩीठ-ऩीछे फुयाई कयनेवारे) को तो उसके स्त्री-ऩुत्र बी छोड देते हैं। (166)
• सही एव् उऩमोगी फात फारक द्याया कही गई होने ऩय बी ग्रहण कय रेनी चानहए। (167)
• अनवश्वसनीम सत्म को अऩनाने से राब नहीं होता। (168)
• थोडे से दोष के कायण फहुत साये गुणों की उऩेक्षा उनचत नहीं। (169)
• नवद्यान् ऩुरुषों भें दोष का नभर जाना अस्बव नहीं। (170)
• कोई बी यत्न सभचा (अननवद्च-अख्ड) नहीं होता। (171)
• नकसी का बी नवश्वास एक सीभा से अनधक नहीं कयना चानहए। (172)
• शत्रु द्याया नकमा गमा नप्रम (नहतकय) कामथ बी अ्तत॓ अनप्रम (अनहतकाय) ही नसद्च होता हॉ। (173)
• कृएॐ की भार के भिके झुकने ऩय ही कृएॐ से बये ऩानी को उरीच ऩाते हैं। (174)
• श्रेष्ठ ऩुरुषों के नच्तन की उऩेक्षा नहीं कयनी चानहए। (175)
• गुणी ऩुरुषों का आश्रम रेने से गुणहीन व्मल्क्त बी गुणवान् हो जाता हॉ। (176)
• दध भें नभरा जर बी दध ही होता हॉ। (177)
• ऩािरी ऩुष्ऩ नभट्टी के ढेरे भें बी ग्ध उत्ऩद्र कय देता हॉ। (178)
• सोने के साथ नभरकय चाॐदी बी सोना हो जाती हॉ। (179)
• भखथ व्मल्क्त अऩने उऩकायी का बी अऩकाय कयना चाहता हॉ। (180)
• ऩाऩी को रोकनन्दा का बम नहीं होता। (181)
• उत्साही व्मल्क्त के शत्रु बी उसके वश भें हो जाते हैं। (182)
• याजाओं का भुऻम धन हॉ—नवक्रभ (शौमथ)। (183)
• आरसी व्मल्क्त न तो इस रोक भें सुखी औय न ही ऩयरोक भें सद्गनत प्राि कयता हॉ। (184)
• ननरुत्साही का बा़म बी ऩरयत्माग कय देता हॉ। (185)
• उऩमोग भें आनेवारे धन को ग्रहण कयने भें उसी प्रकाय धैमथवान तथा सचेष्ट यहना चानहए, नजस प्रकाय भछूआया भछरी ऩकडने भें सचेत
यहता हॉ। (186)

• अनवश्वसनीम ऩुरुष ऩय कबी नवश्वास नहीं कयना चानहए। (187)
• नवष तो हय ल्स्थनत भें नवष ही यहता हॉ। (188)
• अथथ-स्ग्रह के सभम शत्रु को कबी साथ नहीं यखना चानहए। (189)
• अथथ-नसल्द्च के फाद बी शत्रु का नवश्वास नहीं कयना चानहए। (190)
• स्फ्धों की दृढता औय सुननल्ितता अथथ ऩय आधृत यहती हॉ। (191)
• शत्रु के ऩुत्र के साथ भैत्री-स्फ्ध होने ऩय उसकी यक्षा कयनी चानहए। (192)
• जफ तक शत्रु के दोषों, दुफथरताओं आनद का ऩता न चर जाए , तफ तक अऩना हाथ उसके कॏधे ऩय यखे यहना चानहए अथाथत् उससे नभत्रता
फनाए यखनी चानहए। (193)
• शत्रु की दुफथरता का ऩता चरते ही तत्कार उस ऩय प्रहाय कयना चानहए। (194)
• अऩने दोषों व दुफथरताओं को कबी दसयों ऩय प्रकि नहीं कयना चानहए। (195)
• अऩने दोषों औय दुफथरताओं ऩय प्रहाय कयनेवारों व उनसे राब उठाने वारों को अऩना शत्रु ही सभझना चानहए। (196)
• अऩने वश भें आए हुए शत्रु का बी नवश्वास नहीं कयना चानहए। (197)
• स्वजनों की फुयी आदतों को दय कयना चानहए। (198)
• स्वजनों द्याया नकमा गमा अऩभान अथवा दुव्मथवहाय बी श्रेष्ठ ऩुरुषों के नरए दु॓खदामी होता हॉ। (199)
• एक साधायण दोष बी ऩुरुष के सवथनाश का कायण फन जाता हॉ। (200)
• सद्वव्मवहाय से तो शत्रु को बी जीतना स्बव हो जाता हॉ। (201)
• नीच ऩुरुषों को अऩभाननत होने भें ही आन्द नभरता हॉ। (202)
• नीच ऩुरुषों को सुभनत देने का ऩरयणाभ उरिा ही ननकरता हॉ। (203)
• नीच ऩुरुषों ऩय कबी नवश्वास नहीं कयना चानहए। (204)
• आदय-सत्काय नकए जाने ऩय बी दुजथन फदरे भें दु॓ख-कष्ट ही ऩहु॑चाता हॉ। (205)
• नजस प्रकाय वन भें रगी आग फफर के साथ च्दन को बी जरा देती हॉ, उसी प्रकाय दुजनथ व्मल्क्त दुजथनों के साथ-साथ सज्जनों को बी ऩीडा
देता हॉ। (206)
• नकसी बी प्राणी का कबी नतयस्काय नहीं कयना चानहए। (207)
• क्षभा कयने मो़म ऩुरुष को द्नडत नहीं कयना चानहए। (208)
• भखथ व्मल्क्त अऩने स्वाभी द्याया उससे एका्त भें कही फात को अनतयॎनजत कयके प्रस्तुत कयता हॉ। (209)
• प्रेभ का ऩरयचम पर अथाथत् व्मवहाय से ही नभरता हॉ। (210)
• फुल्द्च का पर ऐश्वमथ-पर राब हॉ। (211)
• भखथ व्मल्क्त देम वस्तु को बी देने भें फडे कष्ट का अनुबव कयते हैं। (212)
• धैमथहीन व्मल्क्त बायी ऐश्वमथ को प्राि कयके बी अऩने नवनाश को नहीं योक ऩाते हैं। (213)
• धैमथहीन व्मल्क्त इहरौनकक व ऩायरौनकक सुखों के बोग से व्नचत यह जाता हॉ। (214)
• दुजथन का स्ग कबी बरकय बी नहीं कयना चानहए। (215)
• करार (भनदया नवक्रेता) के हाथ से ग्रहण नकमा गमा दध बी भद्य सभझा जाता हॉ। (216)
• कामथ भें स्कि के सभम ननवायण का उऩाम सुझानेवारी फुल्द्च ही सच्ची फुल्द्च हॉ। (217)
• ऩरयनभत बोजन कयना स्वास्थ्म की सुयक्षा का उऩाम हॉ। (218)
• अजीणथ हो जाने ऩय ऩथ्म एव् अऩथ्म—कृछ बी सेवन नहीं कयना चानहए। (219)
• एक फाय खाए बोजन के ऩच जाने के उऩया्त ही दसयी फाय बोजन कयनेवारा व्मल्क्त कबी नकसी योग का नशकाय नहीं होता। (220)
• वृद्च शयीय भें उत्ऩद्र व फढते योग की कबी उऩेक्षा नहीं कयनी चानहए। (221)
• अजीणथ अवस्था भें बोजन कयना योगों को ननभ्त्रण देना हॉ। (222)
• योग शत्रु से बी फढकय कष्ट देनेवारा होता हॉ। (223)
• अऩने साभथ्मथ के अनुसाय ही दान कयना चानहए। (224)
• अनधक तृष्णावारे (रोबी) व्मल्क्त को अऩने वश भें कयना सयर होता हॉ। (225)
• तृष्णाग्रस्त व्मल्क्त फुल्द्च का उऩमोग कय ही नहीं सकता। (226)

• अनेक कामों भें से अनधक पर देनेवारे कामथ को ही प्राथनभकता देनी चानहए। (227)
• याजा को आक्रभण आनद भहत्त्वऩणथ कामों का स्वम् ही ननयीक्षण कयना चानहए। (228)
• रडाई-झगडे की प्रवृनर्त् भखों की एक साभान्म नवशेषता हॉ। (229)
• भखों से नववाद नहीं कयना चानहए। (230)
• भखों के साथ भखों के सभान ही व्मवहाय कयना चानहए। (231)
• रोहे को रोहा ही कािता हॉ। (232)
• फुल्द्चयनहत (भखथ) व्मल्क्त का कोई नभत्र नहीं होता। (233)
• धभथ ने ही स्साय को धायण कय यखा हॉ। (234)
• व्मल्क्त के धभथ औय अधभथ भयने ऩय उसके साथ जाते हैं। (235)
• दमा धभथ की जन्भबनभ हॉ अथाथत् जहाॐ दमा हॉ, वहीं धभथ हॉ। (236)
• सत्म औय दान का भर धभथ हॉ। (237)
• व्मल्क्त धभथ द्याया नवश्व को जीत सकता हॉ। (238)
• भृत्मु बी धभाथत्भा व्मल्क्त की यक्षा कयती हॉ। (239)
• धभथ-नवरुद्च ऩाऩ का प्रसाय धभथ का अऩकाय हॉ। (240)
• स्वबाव, कायण तथा कामथ से आसद्र नवनाश को जाना जा सकता हॉ। (241)
• फुल्द्च की अधभथ भें प्रवृनर्त् ही अधभाथत्भा के नवनाश की सचना हॉ। (242)
• चुगरखोय अऩने चरयत्र को नछऩाकय नहीं यख सकता। (243)
• दसयों के यहस्मों (गुि तथ्मों) को कबी नहीं सुनना चानहए। (244)
• स्वाभी का कठोय होना अनुनचत एव् अधभथऩणथ हॉ। (245)
• अऩने फ्ध-ु फा्धवों की उऩेक्षा नहीं कयनी चानहए। (246)
• दुष्ट भाता बी त्माज्म हॉ। (247)
• नवष से नरथडा अऩना हाथ बी कािने के मो़म होता हॉ। (248)
• नहत कयनेवारा फाहयी व्मल्क्त बी अऩना फ्धु हॉ। (249)
• सखे वन से जडी-फिी प्राि की जा सकती हॉ। (250)
• चोयों ऩय कबी नवश्वास नहीं कयना चानहए। (251)
• फाधायनहत कामथ की कबी उऩेक्षा नहीं कयनी चानहए। (252)
• व्मसन (नवऩनर्त्) स्वकऩ होने ऩय बी कष्टदामक होता हॉ। अत॓ उसे साधायण सभझने की गरती नहीं कयनी चानहए। (253)
• अऩने को अजय-अभय सभझकय धन के उऩाजथन भें प्रवृर्त् होना चानहए। (254)
• धनवान व्मल्क्त सबी के आदय का ऩात्र फन जाता हॉ। (255)
• ननधथन होने ऩय इॎि बी रोगों की उऩेक्षा का ऩात्र फन जाता हॉ। (256)
• दरयिता ऩुरुष का जीते जी भय जाना हॉ। (257)
• कृरूऩ होने ऩय बी धनवान को रूऩवान सभझा जाता हॉ। (258)
• न देनेवारे धनी को बी माचक छोडते नहीं, अनऩतु आशा रगाए हुए उसे घेये ही यहते हैं। (259)
• ननमन कृर भें उत्ऩद्र धनी उच्च कृर भें उत्ऩद्र ननधथन से उत्कृष्ट सभझा जाता हॉ। (260)
• नीच व्मल्क्त को अऩने अऩभान का डय नहीं होता। (261)
• चतुय व्मल्क्त को आजीनवकोऩाजथन की नच्ता नहीं यहती। (262)
• नजतेंनिम व्मल्क्त को नवषमों भें ग्रस्त होने का बम नहीं होता। (263)
• तत्त्ववेर्त्ा को भृत्मु का बम नहीं होता। (264)
• सज्जन दसये के कामथ को बी अऩना कामथ सभझता हॉ। (265)
• दसयों का वैबव ऩाने की इच्छा नहीं कयनी चानहए। (266)
• दसयों का वैबव ऩाने की इच्छा नवनाश का कायण फनती हॉ। (267)

• दसयों का स्वकऩभात्र िव्म बी नहीं रेना चानहए। (268)
• दसयों के िव्म के अऩहयण का अथथ अऩने धन की हानन हॉ। (269)
• चोयी से फढकय कोई अन्म फ्धन अनधक कष्टकय नहीं। (270)
• उऩमुक्त सभम ऩय दी गई साधायण औषनध बी प्राणयक्षक नसद्च होती हॉ। (271)
• भृतक व्मल्क्त के नरए औषनध ननष्प्रमोजन हॉ। (272)
• स्कि की ल्स्थनत भें ही ऐश्वमथ के भहत्त्व का ऩता चरता हॉ। (273)
• नीच व्मल्क्त की नवद्याएॐ व गुण उसे ऩाऩकभथ भें ही प्रवृर्त् कयते हैं। (274)
• सऩथ को दध नऩराने से उसका नवष ही फढता हॉ, वह दध कबी अभृत नहीं फन ऩाता। (275)
• अद्र सफसे फडा धन हॉ। (276)
• बख सफसे फडा शत्रु हॉ। (277)
• ननठल्ले व्मल्क्त को बखा यहना ऩडता हॉ। (278)
• बख से व्माकृर व्मल्क्त के नरए कृछ बी अबक्ष्म नहीं यहता। (279)
• वृद्चावस्था भें भनुष्म की इॎनिमाॐ उसे अऩने वश भें कय रेती हैं। (280)
• दमारु स्वाभी की सेवा द्याया जीनवकोऩाजथन को सौबा़म भानना चानहए। (281)
• कृऩण स्वाभी से आजीनवका ऩाने की इच्छा जुगन से प्रकाश ऩाने की इच्छा के सभान ननयथथक हॉ। (282)
• सदैव नवशेषज्ञ स्वाभी का ही आश्रम रेना चानहए। (283)
• अनधक भैथनु से ऩुरुष असभम भें ही वृद्च हो जाता हॉ। (284)
• भैथुन न कयने से स्त्री असभम भें ही वृद्च हो जाती हॉ। (285)
• नीच व उर्त्भ कृरवारों भें नववाह स्फ्ध न शोबा देता हॉ औय न ही सपर यहता हॉ। (286)
• अगममा-बनगनी, ऩुत्री, गुरुऩत्नी, बातृजामा तथा वेश्मा आनद-ल्स्त्रमों के साथ स्बोग कयने से व्मल्क्त के तीनों—आमु, मश व ऩुण्म नष्ट हो जाते
हैं। (287)
• व्मल्क्त के अहॎकाय से फडा कोई दसया शत्रु नहीं। (288)
• सबा-सनभनत भें शत्रु की नन्दा नहीं कयनी चानहए। (289)
• शत्रु का स्कि सुनकय व्मल्क्त को सुख नभरता हॉ। (290)
• ननधथन ऩुरुष फुल्द्चहीन भाना जाता हॉ। (291)
• ननधथन व्मल्क्त की उऩमोगी एव् नहतकय वाणी बी अग्राह्य होती हॉ। (292)
• ननधथन व्मल्क्त को उसकी ऩत्नी बी सभुनचत समभान नहीं देती। (293)
• नजस प्रकाय ऩुष्ऩयनहत आभ के ऩास भ्रभय नहीं जाते, उसी प्रकाय ननधथन व्मल्क्त की ओय बी कोई ध्मान नहीं देता। (294)
• नवद्या ही ननधथन व्मल्क्तमों का उर्त्भ धन हॉ। (295)
• नवद्या रूऩी धन को चोय नहीं चुया सकते। (296)
• नवद्या से व्मल्क्त के मश का नवस्ताय होता हॉ। (297)
• मश रूऩी शयीय का कबी नवनाश नहीं होता। (298)
• ऩयोऩकाय के नरए आगे फढनेवारा व्मल्क्त ही सत्ऩुरुष हॉ। (299)
• शास्त्रों के अध्ममन-भनन से इॎनिमाॐ वश भें आ जाती हैं। (300)
• अनुनचत कामों भें प्रवृर्त् व्मल्क्त को स्मभशीर फनाने के नरए शास्त्र अ्कृश का कामथ कयता हॉ। (301)
• नीच ऩुरुष के नीच होने के कायण ही उसकी नवद्या व उसके नकसी नवशेष गुण की उऩेक्षा नहीं कयनी चानहए। (302)
• मरेच्छ बाषा का प्रमोग नहीं कयना चनहए। (303)
• मरेच्छ व्मल्क्त द्याया कनथत नहतकय एव् उऩमोगी वचन को आदयऩवथक ग्रहण कय रेना चानहए। (304)
• नकसी के गुणों से ईष्माथ-द्येष नहीं कयना चानहए। (305)
• शत्रु भें बी गुण नदखाई देने ऩय उन्हें ग्रहण कयने के नरए उद्यत यहना चानहए। (306)
• नवष से बी अभृत ननकारने का प्रमास कयना चानहए। (307)

• व्मल्क्त को उसकी अवस्था के अनुसाय ही समभान प्रदान होता हॉ। (308)
• अऩने स्थान ऩय ल्स्थय यहने ऩय ही व्मल्क्त को आदय नभरता हॉ। (309)
• भनुष्म को सदैव श्रेष्ठ ऩुरुषों (के आचयण) का ही अनुसयण कयना चानहए। (310)
• भमाथदा का अनतक्रभण कबी नहीं कयना चानहए। (311)
• श्रेष्ठ ऩुरुष का कोई भकम नहीं। (312)
• त्री यत्न (रूऩवती तथा गुणवती स्त्री) के सभान कोई दसया यत्न नहीं हॉ। (313)
• यत्न का नभरना फडा ही कनठन होता हॉ। (314)
• सबी प्रकाय के बमों भें अऩमश का बम फडा होता हॉ। (315)
• आरसी व्मल्क्त शास्त्र का ज्ञान प्राि नहीं कय सकता। (316)
• ल्स्त्रमों भें आसक्त ऩुरुष न तो धभथकामथ कय ऩाता हॉ औय न ही स्वगथ-राब (अऩनी सद्गनत) कय ऩाता हॉ। (317)
• काभ भें आसक्त व्मनबचायी ऩुरुष का तो ल्स्त्रमाॐ बी अऩभान कयती हैं। (318)
• पर-पूर की इच्छा कयनेवारे व्मल्क्त सखे वृक्ष को कबी नहीं सींचते। (319)
• नफना धन के कोई कामथ स्ऩद्र कयने की सोचना फार भें से तेर ननकारने के सभान हॉ। (320)
• भहाऩुरुषों का कबी उऩहास नहीं कयना चानहए। (321)
• कामथ स्ऩद्र कयते सभम उसके रक्षण ऩवथ भें ही उसकी नसल्द्च-अनसल्द्च की सचना दे देते हैं। (322)
• नक्षत्रों से बी कामथ भें नसल्द्च-अनसल्द्च की ऩवथसचना प्राि हो जाती हॉ। (323)
• त्वरयत सपरता का इच्छूक व्मल्क्त नक्षत्र गणना को भहत्त्व नहीं देता। (324)
• ऩरयचम हो जाने ऩय व्मल्क्त के दोष नछऩे नहीं यहते। (325)
• अशुद्च नवचायोंवारा व्मल्क्त ही दसयों की शुद्चता ऩय स्देह कयता हॉ। (326)
• व्मल्क्त के स्वबाव को फदरना अस्बव हॉ। (327)
• अऩयाध के अनुरूऩ ही द्ड देना चानहए। (328)
• प्रश्न के अनुरूऩ ही उर्त्य देना चानहए। (339)
• वैबव के अनुसाय ही आबषण धायण कयने चानहए। (330)
• अऩनी कृर-ऩयॎऩया व भमाथदा के अनुसाय ही आचयण कयना चनहए। (331)
• कामथ की गुरुता-रघुता के अनुरूऩ ही प्रमास कयना चानहए। (332)
• ऩात्र की मो़मता के अनुसाय ही उसे दान देना चानहए। (333)
• अऩनी अवस्था के अनुसाय ही वेश धायण कयना चानहए। (334)
• स्वाभी की रुनच के अनुसाय ही सेवक को कामथ-व्मवहाय कयना चानहए। (335)
• ऩनत के अधीन यहनेवारी एव् ऩनत के प्रनत सभनऩथत स्त्री ही बामाथ अथाथत् बयण ऩोषण के मो़म फनती हॉ। (336)
• गुरु के अधीन यहने वारा अथाथत् आज्ञाकायी नशष्म ही सच्चे अथों भें नशष्म कहराता हॉ। (337)
• नऩता का आज्ञाकायी ही ऩुत्र कहराने का अनधकायी हॉ। (338)
• अत्मनधक आदय-समभान बी आश्का मो़म होता हॉ। (339)
• स्वाभी की आज्ञा का ननश्छर बाव से ऩारन कयनेवारा ही सच्चा सेवक हॉ। (340)
• भाता से नऩिा फारक बी भाता के आगे ही योता हॉ अथाथत् सच्चे नहतैषी द्याया उऩेनक्षत व अऩकृत व्मल्क्त बी उसे नहीं छोडता। (341)
• स्नेही व्मल्क्त का क्रोध क्षनणक होता हॉ। (342
• भखथ व्मल्क्त अऩने दोषों को न देखकय दसयों के दोष देखता हॉ। (343)
• नदखावे के ऩीछे छर यहता हॉ। (344)
• प्रमोजन-नवशेष नसल्द्च के नरए की जानेवारी सेवा बी उऩचाय कहराती हॉ। (345)
• सुऩरयनचत व्मल्क्त द्याया अनतरयक्त (साभान्म से हिकय) आदय-समभान का प्रदशथन स्शम भें डारनेवारा होता हॉ। (346)
• सौ उत्कृष्ट कृर्त्ों की अऩेक्षा एक साधायण गाम का भहत्त्व कहीं अनधक हॉ। (347)
• कर प्राि होनेवारे (अननल्ित) भोय की अऩेक्षा आज हाथ भें आमा कफतय कहीं अनधक अच्छा हॉ। (348)

• अनधक सभम तक साथ-साथ यहने से भन-भुिाव होने की आश्का यहती हॉ। (349)
• क्रोध न कयनेवारा व्मल्क्त सवथत्र नवजमी होता हॉ। (350)
• अऩकायी व्मल्क्त ऩय बी क्रोध कयने से ऩहरे अऩने को प्रफोनधत कयना चानहए नक भैं अऩने ऩय स्मभ ऺमों नहीं यख ऩामा? (351)
• भखों, नभत्रों, गुरुजनों एव् नप्रम व्मऺमों के साथ नववाद न कयना ही फुल्द्चभर्त्ा हॉ। (352)
• ऐसा कोई ऐश्वमथ नहीं होता, नजसभें ऩतन की स्बावना न नछऩी हो। (353)
• साधन सुरब होने के कायण शुबकामथ कयने भें धननकों को श्रभ नहीं कयना ऩडता। (354)
• वाहन ऩय सवाय व्मल्क्त को थकावि का अनुबव नहीं होता। (355)
• स्त्री कोभर होते हुए बी रोहे की फेडी हॉ। (356)
• जो नजसभें कृशर हॉ, उसे उसके उऩमुक्त ही कामथ सौंऩना चानहए। (357)
• अनधक स्बोगनप्रम स्त्री भनस्वी ऩुरुष के फनरष्ठ शयीय को बी क्षीण कय देती हॉ। (358)
• प्रभाद छोडकय सदैव ल्स्त्रमों का ननयीक्षण कयना चानहए। (359)
• ल्स्त्रमों ऩय जया बी नवश्वास नहीं कयना चानहए। (360)
• ल्स्त्रमों भें न तो नववेक होता हॉ औय न ही उन्हें रोक-व्मवहाय एव् रोक-भमाथदा का ज्ञान होता हॉ। (361)
• आदयणीम व्मऺमों भें भाता का स्थान सवोऩरय हॉ। (362)
• हय अवस्था भें भाता का बयण-ऩोषण कयना चानहए। (363)
• अऩने को सजाने-सॐवायने से नवद्यर्त्ा ऩीछे जा ऩडती हॉ। (364)
• रज्जा स्त्री का उर्त्भ आबषण हॉ। (365)
• वेदों का ज्ञान ब्राह्मणों का उर्त्भ आबषण हॉ। (366)
• धभथ (कतथव्म-ऩारन) सबी प्रानणमों का उर्त्भ आबषण हॉ। (367)
• नवद्या तथा नवनम-स्ऩद्रता (उत्कृष्ट चरयत्र एव् आदशथ आचयण) सबी आबषणों का आबषण हॉ। (368)
• उऩिवों से भुक्त देश ही ननवास के नरए उऩमुक्त स्थान हॉ। (369)
• सज्जनों द्याया फनामा गमा अऩना ननवास स्थान ही यहने मो़म हॉ। (370)
• याजा से सदा बमबीत यहना चानहए। (371)
• इस ऩृथ्वी ऩय याजा से फडा कोई दसया देवता नहीं। (372)
• याजा का क्रोध दय यहनेवारे व्मल्क्त को बी नष्ट कय देता हॉ। (373)
• याजा के ऩास कबी खारी हाथ नहीं जाना चानहए। (374)
• गुरुत व देवता के ऩास जाते सभम कृछ-न-कृछ बेंि रूऩ भें अवश्म रे जाना चानहए। (375)
• फडे ऩरयवायवारे व्मल्क्त से सदा डयते यहना चानहए। (376)
• याजऩरयवाय भें जाने के अवसय को गॐवाना नहीं चानहए। (377)
• याजऩुरुषों से मथास्बव स्फध् फनाए यखना चानहए। (378)
• याजऩरयवाय की सेनवकाओं से नकसी प्रकाय का कोई स्फध् नहीं यखना चानहए। (379)
• याजा की ओय आॐख उठाकय, अथाथत् अवज्ञा के बाव से कबी नहीं देखना चानहए। (380)
• ऩुत्र के गुणवान होने ऩय ऩरयवाय स्वगथतुकम फन जाता हॉ। (381)
• ऩुत्र को सबी नवद्याओं भें ऩायॎगत फनाना चानहए। (382)
• जनऩद के नहत की यक्षा के नरए गाॐव के नहत की उऩेक्षा भें स्कोच नहीं कयना चानहए। (383)
• ग्राभ-नहत के साभने ऩरयवाय-नहत को भहत्त्व नहीं देना चानहए। (384)
• ऩुत्र राब फहुत फडा राब हॉ। (385)
• ऩुत्र ही भाता-नऩता को दुगथनत से फचाता हॉ। (386)
• ऩुत्र ही अऩने व्श को उजागय कयता हॉ। (387)
• ऩुत्रहीन व्मल्क्त को स्वगथ की प्राल्ि नहीं होती। (388)
• जो स्तान उत्ऩद्र कये, वही स्त्री बामाथ होती हॉ। (389)

• एकानधक ऩल्त्नमों के एक साथ ऋतुभती होने ऩय ऩहरे से ऩुत्रवती ऩत्नी के साथ ही सवथप्रथभ स्बोग कयना चानहए। (390)
• यजस्वरा स्त्री के साथ स्बोग कयने से भनुष्म का तेज नष्ट हो जाता हॉ। (391)
• ऩयाई स्त्री की मोनन भें अऩना वीमथ नहीं छोडना चानहए। (392)
• ऩुरुष ल्स्त्रमों से ऩुत्र-प्राल्ि के नरए ही नववाह कयते हैं। (393)
• दासी के साथ स्बोग कयना अऩने आऩको उसका दास फनाना हॉ। (394)
• आसद्र नवनाशवारा व्मल्क्त अऩने नहत की फात नहीं सुनता। (395)
• सुख औय दु॓ख प्रत्मेक देहधायी के ननत्म धभथ हैं। (396)
• नजस प्रकाय फछडा (हजायों गामों भें) अऩनी भाॐ को ढू॑ढ रेता हॉ, उसी प्रकाय सुख दु॓ख बी शुब-अशुब के कताथ को ढू॑ढ ननकारते हैं। (397)
• सज्जन दसये के नतर भात्र उऩकाय को बी ऩवथततुकम भहत्त्व देते हैं। (398)
• दुष्ट ऩुरुष का उऩकाय कयना व्मथथ हॉ। (399)
• उऩकाय का फदरा चुकाने के बम से दुष्ट व्मल्क्त शत्रु फन जाता हॉ। (400)
• सज्जन थोडे से उऩकाय का बी अत्मनधक ऩरयभाण भें फदरा चुकाने के नरए सदैव उद्यत यहते हैं। (401)
• देवों का कबी अनादय नहीं कयना चानहए। (402)
• चक्षु के सभान दसयी कोई ज्मोनत नहीं। (403)
• शयीय भें चक्षु सफसे अनधक भहत्त्वऩणथ अ्ग हॉ। (404)
• नेत्रहीन व्मल्क्त के नरए तो शयीय धायण कयना ही व्मथथ हॉ। (405)
• जर (नदी, नद तथा सयोवय आनद) भें कबी भत्र-नवसजथन नहीं कयना चानहए। (406)
• ऩन होकय, नदी-नद आनद भें स्नान नहीं कयना चानहए। (407)
• भनुष्म का जैसा शयीय (कृश-स्थर, सु्दय-असु्दय तथा ऊ॒चा-नािा) होता हॉ, वैसा ही उसका ज्ञान अथाथत् भल्स्तष्क का नवकास होता हॉ।
(408)
• फुल्द्च के अनुरूऩ ही भनुष्म वैबव प्राि कयता हॉ। (409)
• आग भें आग नहीं डारनी चानहए अथाथत् क्रृद्च व्मल्क्त को औय अनधक क्रोध नहीं नदराना चानहए। (410)
• तऩस्वी ऩजनीम होते हैं। (411)
• ऩयस्त्रीगभन नहीं कयना चानहए। (412)
• अद्रदान से भ्रणहत्मा (गबथस्थ नशशु का वध) तक का ऩाऩ शा्त हो जाता हॉ। (413)
• वेदसमभत धभथ ही सच्चा धभथ हॉ। (414)
• धभथ का आचयण नजस रूऩ भें बी स्बव हो, अवश्म कयना चानहए। (415)
• सत्म एव् भधुय वाणी स्वगथ की सीढी हॉ। (416)
• सत्म से फढकय कोई तऩ नहीं। (417)
• सत्म ही स्वगथ-प्राल्ि का आधाय हॉ। (418)
• सत्म ने ही स्साय को धायण कय यखा हॉ। (419)
• सत्म के फर से ही देवता वषाथ कयते हैं। (420)
• असत्म बाषण से फडा कोई दसया ऩाऩ नहीं। (421)
• अऩने गुरुजनों भें दोष-दशथन अथवा उनकी आरोचना कबी नहीं कयनी चानहए। (422)
• दुष्टता के आगे झुकना नहीं चानहए। (423)
• दुष्ट व्मल्क्त का कोई सच्चा नभत्र नहीं होता। (424)
• दरयि व्मल्क्त के नरए जीवन-ननवाथह भुल्श्कर होता हॉ। (425)
• दानवीय सफसे फडा वीय हॉ। (426)
• गुरु, देवता औय ब्राह्मण भें सेवा अथाथत् श्रद्चा-समभान का बाव यखना भानवता का आबषण हॉ। (427)
• नवनम (चरयत्र की उच्चता) सबी प्रानणमों का सच्चा आबषण हॉ। (428)
• कृरीन अनवनीत की अऩेक्षा अकृरीन नवनीत श्रेष्ठ हॉ। (429)

• सदाचाय से आमु व मश भें वृल्द्च होती हॉ। (430)
• नप्रम रगनेवारी, ऩयॎतु अनहतकय वाणी कबी नहीं फोरनी चानहए। (431)
• अनेक रोगों के नवयोधी को नकसी एक व्मल्क्त का अनुगभन नहीं कयना चानहए। (432)
• दुजथनों के साथ अऩना बा़म नहीं जोडना चानहए। (433)
• जीवन भें सपर नदखाई देनेवारे नीच ऩुरुष के साथ कबी स्फध् नहीं जोडना चानहए। (434)
• ऋण, शत्रु व योग को जड से उखाड पेक
ॏ ना चानहए। (435)
• अऩने नरए ककमाणकायी भागथ ऩय चरना ही भनुष्म के नरए उर्त्भ हॉ। (436)
• माचकों से घृणा नहीं कयनी चानहए। (437)
• नीच ऩुरुष दुष्कभथ स्वम् कयता हॉ औय पर नभरने ऩय नवधाता को दोषी ठहयाता हॉ। (438)
• कृतऽन के नरए नयक के अनतरयक्त कोई द्ड नहीं। (439)
• अऩनी उद्रनत व अवननत अऩनी वाणी ऩय ननबथय हॉ। (440)
• वाणी नवष औय अभृत—दोनों का कोष हॉ। (441)
• नप्रमवादी का इस स्साय भें कोई शत्रु नहीं होता। (442)
• स्तुनत से तो देवता बी प्रसद्र हो जाते हैं, नपय भनुष्मों का तो कहना ही ऺमा? (443)
• असत्म एव् दुष्ट वचन की स्भृनत नचयकार तक ही फनी यहती हॉ। (444)
• याजा के नवरुद्च एव् उससे शत्रुता उत्ऩद्र कयनेवारी वाणी का कबी उच्चायण नहीं कयना चानहए। (445)
• कारे यॎग की (कृरूऩ) होने ऩय बी कोमर की भीठी वाणी सफके भन को भु़ध कयती हॉ। (446)
• अऩने धभथ ऩय ल्स्थय एव् दृढ यहने के कायण ही सज्जन श्रेष्ठ भाने जाते हैं। (447)
• माचक का कोई गौयव (आदय-समभान) नहीं होता। (448)
• सौबा़म ही स्त्री का सच्चा आबषण हॉ। (449)
• आजीनवका तो शत्रु की बी नष्ट नहीं कयनी चानहए। (450)
• नफना नवशेष प्रमास के जर की सुरबतावारा क्षेत्र ही श्रेष्ठ होता हॉ। (451)
• एयॎड वृक्ष के बयोसे ऩय हाथी से क्रोध नहीं कयना चानहए। (452)
• सेभर वृक्ष नकतना ही फडा ऺमों न हो जाए, ऩयॎतु उससे हाथी को नहीं फाॐधा जा सकता। (453)
• कनेय का वृक्ष नकतना बी फडा ऺमों न हो जाए, ऩयॎतु उसकी रकडी भसर फनाने के काभ नहीं आ सकती। (454)
• जुगन नकतना बी फडा हो जाए, उससे आग का कामथ नहीं नरमा जा सकता। (455)
• सभृद्च हो जाने का अथथ गुणी हो जाना नहीं हॉ। (456)
• नीभ का वृक्ष नकतना ही ऩुयाना ऺमों न हो जाए, रकडी का सयौता (सुऩायी कािने की कॊॏची) नहीं फनामा जा सकता। (457)
• फीज की गुणवर्त्ा के अनुरूऩ ही पर उऩजता हॉ। (458)
• जैसा सुनोगे, वैसी फुल्द्च होगी। (459)
• जैसा कृर होगा, वैसा ही आचाय होगा। (460)
• स्स्काय कयने से बी नीभ को आभ नहीं फनामा जा सकता। (461)
• प्राि (स्वकऩ) सुख का बी ऩरयत्माग नहीं कयना चानहए। (462)
• भनुष्म स्वम् ही दु॓खों को आभ्नत्रत कयता हॉ। (463)
• यात के सभम (अॐधये े भें) व्मथथ भ्रभण नहीं कयना चानहए। (464)
• आधी यात तक जागते नहीं यहना चानहए। (465)
• नवद्यानों के साथ तत्त्व-ज्ञान की चचाथ कयनी चानहए। (466)
• नफना प्रमोजन के दसये के घय नहीं जाना चानहए। (467)
• रोग जानते हुए बी गरत काभ कयते हैं। (468)
• शास्त्र के ननदेशानुसाय ही रोक-व्मवहाय होना चानहए। (469)
• शास्त्रीम ननदेश के अबाव भें श्रेष्ठ ऩुरुषों का आचयण ही आदशथ होता हॉ। (470)

• सदाचाय से फढकय शास्त्र का कोई दसया ननदेश नहीं। (471)
• याजा गुिचय रूऩी नेत्रों से दय तक देखता हॉ। (472)
• स्साय के प्राणी प्राम॓ रकीय के पकीय होते हैं। (473)
• जीनवका के आधायबत साधन की अथवा व्मल्क्त की कबी नन्दा नहीं कयनी चानहए। (474)
• तऩ का साय (उऩरल्ब्ध) इॎनिमजम हॉ। (475)
• स्त्री के फ्धन से भुक्त होना अथाथत् काभ ऩय नवजम ऩाना फडा ही कनठन हॉ। (476)
• सभस्त अवा्छनीम कामों की जननी स्त्री हॉ। (477)
• ऩुरुष ल्स्त्रमों की जाॐच-ऩयख कयने भें अथाथत् उनके ऩानतव्रत्म को सुननल्ित कयने भें कबी सपर नहीं होता। (478)
• स्त्री का भन क्षण-प्रनतक्षण ऩरयवनतथत होता यहता हॉ। (479)
• अशुब के प्रनत सचेष्ट एव् नववेकशीर व्मल्क्त ही ल्स्त्रमों भें आसक्त नहीं होते। (480)
• ऋ़वेद, मजुवेद व साभवेद का ज्ञाता ही मज्ञ के पर (भहर्त्ा) को सभझ ऩाता हॉ। (481)
• जफ तक ऩुण्म का पर हॉ, तबी तक स्वगथ भें आवास स्बव हॉ। (482)
• स्वगथ-ऩतन से फढकय कोई दसया दु॓ख नहीं हॉ। (483)
• व्मल्क्त शयीय त्मागने के फदरे इॎिासन बी ठूकया देता हॉ। (484)
• भोक्ष ही सबी दु॓खों की ननवृनर्त् रूऩ औषनध हॉ। (485)
• दुष्ट की नभत्रता की अऩेक्षा सज्जन से शत्रुता अनधक अच्छी हॉ। (486)
• अऩशब्द कृर को कर्नकत कय देते हैं। (487)
• ऩुत्र के स्ऩशथ-सुख से फडा, कोई दसया सुख नहीं। (488)
• नववाद की ल्स्थनत भें धभथ को आधाय फनाकय ही ननणथम रेना चानहए। (489)
• प्रात॓कार उठकय उस नदन ननऩिाए जानेवारे कामों ऩय नवचाय कयना चानहए। (490)
• स्ध्माकार भें स्त्री-गभन नहीं कयना चानहए। (491)
• नवनाश के कगाय ऩय खडा व्मल्क्त ही अन्माम कयने ऩय उतारू होता हॉ। (492)
• दध के इच्छूक व्मल्क्त को हनथनी की आवश्मकता नहीं होती। (493)
• दान के सभान दसया कोई वशीकयण भ्त्र नहीं। (494)
• दसयों की वस्तु ऩय आॐख नहीं गडानी चानहए। (495)
• दुजथनों की सभृल्द्च दुजथनों के उऩबोग के ही मो़म होती हॉ। (496)
• नीभ के पर को कौए ही खाते हैं। (497)
• सभुि अथाह जर का ब्डाय होने ऩय बी नकसी की प्मास नहीं फुझा ऩाता। (498)
• फार बी अऩने गुण (धर का उडना) को अऩनाती हॉ। (499)
• सज्जन दुजथनों से नभरने ऩय कबी आन्नदत नहीं होते। (500)
• हॎस श्भशान भें नहीं यहते। (501)
• साया स्साय धन के ऩीछे ऩागर हॉ। (502)
• स्साय के सबी प्राणी आशा की डोय से फॐधे हैं। (503)
• आशा ऩय निके यहनेवारे वैबव प्राि नहीं कय ऩाते। (504)
• आशावान अधीय होता हॉ। (505)
• दीनता का जीवन जीने की अऩेक्षा भृत्मु उर्त्भ हॉ। (506)
• आशा भनुष्म को ननरथज्ज फना देती हॉ। (507)
• भाता के साथ सहवास नहीं कयना चानहए। (508)
• अऩने भुॐह नभमाॐ नभट्ठू नहीं फनना चानहए। (509)
• नदन भें सोना नहीं चानहए। (510)
• ऐश्वमथ के भद भें अ्धा व्मल्क्त न तो सभीऩस्थ अऩने ऩज्म व्मल्क्त को देख ऩाता हॉ औय न ही अऩने नहत की फात सुन ऩाता हॉ। (511)

• ल्स्त्रमों के नरए ऩनत से फढकय कोई दसया देवता नहीं हॉ। (512)
• ऩनत की आज्ञा का ऩारन कयनेवारी स्त्री को इहरोक भें सुख औय ऩयरोक भें सद्गनत राब को प्राि होती हॉ। (513)
• अनतनथ की नवनध-नवधान से ऩजा कयनी चानहए। (514)
• देवताओं के नननभर्त् नदमा गमा िव्म कबी नष्ट नहीं होता। (515)
• आवश्मकता ऩडने ऩय शत्रु बी नभत्र के सभान प्रतीत होता हॉ। (516)
• भृग की तृष्णा धऩ की र्ज्ारा से जरते-चभकते येतकणों को जर सभझने की भ्रा्नत उत्ऩद्र कय देती हॉ। (517)
• शास्त्रों का गरत अथथ ननकारनेवारे व्मल्क्त की दुफुथल्द्च उसे बिकाती यहती हॉ। (518)
• सत्स्ग स्वगथ का सुख देनेवारा होता हॉ। (519)
• श्रेष्ठ ऩुरुष दसयों को अऩने सभान सभझते हैं। (520)
• व्मल्क्त के रूऩ के अनुसाय ही उसभें गुणों का अनुभान रगामा जाता हॉ। (521)
• जहाॐ व्मल्क्त को सुख-राब नभरता हॉ, वही उसके ननवास के नरए उऩमुक्त स्थान हॉ। (522)
• नवश्वासघाती भनुष्म के उद्चाय का कोई उऩाम नहीं। (523)
• दैवाधीन नवषम के स्फ्ध भें सोच-नवचाय कयना व्मथथ हॉ। (524)
• सज्जनों का रक्षण हॉ, अऩने आनश्रतों के दु॓खों को बी अऩना दु॓ख सभझना। (525)
• नदर की फात को नछऩाकय फनाविी फातें कयना अनामथता का रक्षण हॉ। (526)
• फुल्द्चहीन भनुष्म नऩशाच के सभान नन्दनीम हॉ। (527)
• साथी के नफना मात्रा नहीं कयनी चानहए। (528)
• ऩुत्र की प्रश्सा उसके साभने नहीं कयनी चानहए। (529)
• सेवक को सदैव अऩने स्वाभी का गुणगान कयना चानहए। (530)
• सेवक को अऩने धभथकामों के अनुष्ठान का श्रेम बी अऩने स्वाभी को ही देना चानहए। (531)
• याजा (नौकयी देनवे ारे) की आज्ञा का कबी उल्ल्घन नहीं कयना चानहए। (532)
• स्वाभी की जैसी आज्ञा हो, वैसा ही कामथ कयना चानहए। (533)
• फुल्द्चभान व्मल्क्त का कबी कोई शत्रु नहीं होता। (534)
• अऩने दोषों को दसयों ऩय प्रकि नहीं कयना चानहए। (535)
• क्षभाशीर व्मल्क्त अऩने सबी कामथ सहज ही नसद्च कय रेता हॉ। (536)
• आऩातकार के नरए कृछ-न-कृछ धन फचाकय यखना चानहए। (537)
• साहसी व्मल्क्तमों की सदैव प्रश्सा कयनी चानहए। (538)
• कर के नरए ननधाथरयत कामथ को आज ही ननऩिाने का प्रमास कयना चानहए। (539)
• भध्माह्न के उऩया्त ननऩिाए जानेवारे कामथ को ऩवाथह्न भें ही ननऩिा देना चानहए। (540)
• धभथ की ऩयख व्मवहाय से होती हॉ। (541)
• रोक-व्मवहाय भें ननऩुणता ही सवथज्ञता हॉ। (542)
• रोक-व्मवहाय से अऩरयनचत व्मल्क्त शास्त्रों का ज्ञाता होने ऩय बी भखथ के सभान ही हॉ। (543)
• शास्त्र-ज्ञान का प्रमोजन बी रोक-व्मवहाय भें ननऩुणता प्राि कयना हॉ। (544)
• मथाथथ ज्ञान के द्योतक (प्रभाण) कामथ व आचयण हैं। (545)
• न्माम कयते सभम ऩक्षऩात नहीं कयना चानहए। (546)
• न्माम धभथ से बी फढकय हॉ। (547)
• आत्भा न्माम-अन्माम की साक्षी होती हॉ। (548)
• आत्भा सभस्त उनचत-अनुनचत कामों की साक्षी होती हॉ। (549)
• कऩि रूऩ से साक्षी नहीं फनना चानहए। (550)
• झठा साक्ष्म देनेवारे नयकगाभी होते हैं। (551)
• ऩृथ्वी, जर, अल़्न, वामु औय आकाश भनुष्म द्याया नछऩकय नकए गए कभों के िष्टा एव् साक्षी होते हैं। (552)

• ऩाऩी अऩने ऩाऩों को नछऩा नहीं ऩाता, स्वम् ही उन्हें प्रकि कय देता हॉ। (553)
• भनुष्म का चेहया व्मवहाय के सभम उसके भन के गुि बाव को प्रकि कय ही देता हॉ। (554)
• देवता बी भन के बावों को नछऩाने भें सपर नहीं हो ऩाते। (555)
• चोयों व सयकायी अनधकारयमों से अऩना धन नछऩाकय यखना चानहए। (556)
• प्रजा को कनठनाई से नभरनेवारा याजा अऩनी प्रजा को खो फैठता हॉ। (557)
• अऩनी प्रजा के सुख-दु॓ख को सुननेवारे याजाओं से उनकी प्रजा स्तुष्ट यहती हॉ। (558)
• प्रजा न्मामशीर याजा को अऩनी भाता के सभान गौयव देती हॉ एव् उसका आदय समभान कयती हॉ। (559)
• प्रजावत्सर याजा इस रोक भें मश, सुख, वैबव को तथा ऩयरोक भें सद्गनत को प्राि कयता हॉ। (560)
• अनहॎसा धभथ की कसौिी हॉ। (561)
• सज्जन अऩने शयीय को बी दसयों के नरए भानते हैं। (562)
• भा्स-बक्षण सबी प्रानणमों के नरए अनुनचत हॉ। (563)
• ज्ञानी ऩुरुषों को सा्सारयक बम नहीं सताते। (564)
• नवज्ञान (ब्रह्मज्ञान) के दीऩक से सा्सारयक बम रूऩी अ्धकाय नष्ट हो जाता हॉ। (565)
• दृश्मभान जगत् नश्वय हॉ। (566)
• कृनभ-कीि व भर-भत्र से बया मह शयीय ही ऩाऩों व ऩुण्मों का आधाय हॉ। (567)
• जन्भ औय भयण-दोनों भें दु॓ख-ही-दु॓ख हॉ। (568)
• फुल्द्चभान ऩुरुष को जन्भ-भयण के फ्धन से भुल्क्त के नरए प्रमत्नशीर होना चानहए। (569)
• भनुष्म तऩ से स्वगथ-राब कय रेता हॉ। (570)
• क्षभाशीर ऩुरुष का तऩ फढता जाता हॉ। (571)
• तऩ से सभस्त कामथ नसद्च हो सकते हैं। (572)


सहामक ग्र्थसूचू
ऩाथथ फोस, नई नदल्ली, 2003।
आचामथ चाणऺम
(ह.) डो. शा्नतस्वरूऩ नत्रऩाठी, नदल्ली, 1990।
इॎनडमा एज नडसक्राइब्ड फाई अरी ग्रीक याइिय
(अ्.) ब्रजनाथ ऩुयी, वायाणसी (1939) 1971।
ए नभनरियी नहस्ियी ऑप ए्ि इॎनडमा,
(अ्.) भेजय जनयर गुयचयणनस्ह स्ध, नई नदल्ली, 2000।
ए नभनरियी नहस्ियी ऑप भेनडकर इॎनडमा,
(अ्.) भेजय जनयर गुयचयण नस्ह स्ध, नई नदल्ली, 2003।
ए स्िडी ऑप इसरानभक नहस्ियी
(अ्.) प्रो. के. अरी, तीसया स्स्कयण, 1974।
ए्शेंि इॎनडमा एज नडसक्राइब्ड फाई भेगस्थनीज ए्ड एरयअन
(अ्.) जोन भकनक्रॏडर, नई नदल्ली (1926) 2000।
कयप्शन इन ए्शेंि इॎनडमा,
(अ्.) उऩेंि ठाकृय, नई नदल्ली, 1979
कयऩशन इन इॎनडमा,
(अ्.) एन. नवट्ठर, नई नदल्ली, 2003
कौनिकमकारीन बायत
(नह.) आचामथ दीऩ्कय, रखनऊ, 1968
कौनिकम अथथशास्त्र
(स्.नह.), उदमवीय शास्त्री, नई नदल्ली (1925), 2001
(स्.) ऩ्चिीकोऩेतम्, वायाणसी, 1991
प्राचीन बायत की सा्ग्रानभकता,
(नह.) ऩ्. याभदीऩ ऩा्डेम, ऩिना, 1957
प्राचीन बायत भें दासप्रथा,
(नह.) देवयाज चानना, नहॎदी अनु. श्बुदर्त्शभाथ, नदल्ली 1989
जदुनाथ सयकाय, अनु. सुशीर कृभाय नत्रवेदी, बोऩार, 1971
बायतीम मुद्च (करा)
(नह.) भेजय ऐकपेय् ड डेनवड, अनु. एस.सी. चोऩडा, बोऩार, 1972
बायतीम सभाज का ऐनतहानसक नवश्लेषण
(नह.) डो. बगवतशयण उऩाध्माम, नई नदल्ली, 1973
भनुस्भृनत,
(स्. नह.) हयगोनव्द शास्त्री, वायाणसी, 1970
भुिायाक्षसनािकम्, नवशाखदर्त्,
डो. ग्गासागय कृत करा स्स्कृत-नहॎदी िीका, वायाणसी
वेदों भें याजनीनतशास्त्र
(नह.) डो. कनऩरदेव ल्द्यवेदी, ज्ञानऩुय, 1997
शुक्रनीनत : स्स्कयण, 1999
शुक्रनीनतसाय :
(स.नह.) स्वाभी जगदीश्वयान्द, फहारगढ (सोनीऩत), दसयी फाय, 1997
श्रीभद्भगवद्गीता, (स्.), गीताप्रेस, गोयखऩुय
स्स्कृत-नहॎदी कोश
(स.नह.) वाभन नशवयाभ आप्िे, नदल्ली, 1981

नीनतसाय



